Ledestjerne, verdier og visjon, for en bærekraftig utvikling Kompetent Vi bruker kunnskap og erfaring til å nå ambisiøse mål og bli anerkjent som ledende innenfor vår bransje.Ansvarlig Vi skaper verdier med omtanke for medarbeidere, kunder, miljø og samfunn.Nyskapende Skagerak skal jobbe systematisk med å forsterke en sentral posisjon i den norske kraftbransjen og bidra aktivt i utviklingen av denne. Dette er uttrykt i konsernets visjon:Ledestjernen er tuftet på visjonen og gir ytterligere en inspirasjon i inn satsen framover: Skagerak Energi skal være en framtidsrettet leveran dør av ren energi for velferd, vekst og utvikling. Skagerak Energi er en viktig samfunnsaktør som ønsker å skape noe betydningsfullt og synlig, og på den måten sette tydelige spor.På lag med en grønn framtid. Vi skal på veien videre mot en grønnere verden, samarbeide internt og med eksterne for å bringe oss i riktig retning, som et lag mot et felles mål. Her vil vi eksempelvis kunne inngå allianser med både kunder, leverandører, myndigheter eller andre samar ­ beidspartnere. Vi tenker nytt, utvikler muligheter og skaper verdiøkende løsninger.Alle selskaper, enheter og med arbei­ dere i konsernet skal drives av de samme overordnede prinsipper uten at det enkelte selskaps identitet og handlefrihet hemmes. Konsernets kjerneverdier ivaretar dette og skal være førende for alle ansatte: 6 Dette er SkagerakDette er Skagerak