Godt resultat i urolige tider Skagerak Energi kom økonomisk svært godt ut av 2022, men resultatet kommer med en bismak. Utfordringene står i kø. Kraftunder ­ skudd og for liten nettkapasitet kan bli en realitet om kun få år. Skagerak Energi er på lag med en grønn framtid, og vi skal gjøre det vi kan for å løse utfordringene, men rammeb ­ etingelsene er det særlig sentrale politikere i regjering og Storting som setter. De kan bli forelagt noen krevende valg skal vi få til elektrifisering, nye grønne arbeidsplasser og klimamål i årene som kommer. 13 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022