Innenfor biogass har konsernet også vekst­ ambisjoner. Gjennom selskapet Air Liquide Skag ­ erak ble virksomheten i 2022 utvidet til å omfatte Sverige. Selskapet ønsker å starte med produksjon av biogass i tillegg til foredling og salg. Det lang ­ siktige målet er en nordisk satsing med en årlig produksjon totalt på omlag 1 TWh biogass. Kraftproduksjon og nettvirksomhet vil i over ­ skuelig framtid fortsatt være de viktigste områdene for Skagerak ­konsernets økonomiske bæreevne. Skal vi lykkes med den grønne omstillingen trenger vi å erstatte de fossile energibærerne og bruke energien mer effektivt. Dette er fellesnevneren for de mange initiativene som er tatt innenfor ny forret ­ ning. Batterier peker seg ut som et område med stort potensial, ikke minst fordi de største byene i landet har skrevet under på en felles erklæring om at kommunenes bygge­ og anleggsvirksomhet skal være utslippsfri innen 2025. I 2022 ble Skageraks første mobile batterier for bygg ­ og anleggssektoren tatt i bruk, og resultatene er lovende. Medarbeiderne er vår viktigste ressurs I det daglige fortsetter våre medarbeidere å levere gode resultater. Arbeidet innenfor helse, miljø og sikkerhet holder høy kvalitet, selv om det alltid vil være rom for å gjøre ting enda bedre. I 2022 kunne vi ønske mange nye medarbeidere velkommen som følge av en kombinasjon av høyt aktivitetsnivå og naturlig avgang. Konsernet jobber planmessig med rekruttering for å sikre oss de beste kandidatene når nye stillinger skal besettes. Våre medarbeidere er den viktigste ressursen for å løse de krevende oppgavene som ligger foran oss. Krigen har vist hvor viktig energi er Krigen i Ukraina har vist oss hvor sårbare vi er og hvor viktig energien er for oss. Den har vært en vekker som viser at vi ikke kan ta for lett på forsyningssikkerheten. I ytterste konsekvens kan det true samfunnsmodellen vår. Strøm er kritisk infrastruktur, og det er av avgjørende betydning at vi klarer å opprettholde stabil forsyning. Samtidig må det gjøres til priser som er levelige for næringsliv og den jevne forbruker. Oppi alt dette må vi ikke miste klimamålene av syne. Energiforsyning er et komplekst område med mange dilemmaer, og det vil kreve mye av oss alle for å løse de utfordringene vi står overfor. Det gjelder både energibransjen, næringslivet, vanlige forbrukere og kanskje særlig politikerne. Økende skattetrykk kan bli en utfordring for grønn omstilling Til tross for en skattebelastning på bortimot 80 prosent i 2022 må fortsatt Skagerak­konsernets finansielle posisjon betegnes som god. Det er likevel ikke til å komme vekk ifra at skattenivået gjør noe med investeringsevnen. Høyprisbidraget, som ble innført i høsten 2022, er imidlertid varslet å vare ut 2024. En spesiell utfordring med høyprisbidraget er at den gjør investeringer i effekt mindre lønnsomme. Effekt er viktig for å balansere kraftsystemet når vi får et stadig mer værbasert kraftsystem med mer sol­ og vindkraft. Ved enkelte vannkraftverk kan Skagerak investere i effekt ved å installere en ekstra maskin som gjør at produksjonskapasiteten øker i de timene etterspørselen og prisene er høye. Hvis beskatningen blir for høy i disse timene vil det ikke være lønnsomt å investere i den ekstra maskinen. I 2022 økte også grunnrenteskatten for vann ­ kraftverk permanent fra 37 til 45 prosent. Denne endringen er ikke midlertidig og vil på sikt gå ut over konsernets investeringsevne. Skagerak har planer for betydelige investeringer innenfor blant annet sol, biogass og batterier, områder som har en viktig plass i den grønne omstillingen. En økning i totale skattetrykket på bransjen reduserer lønnsomheten, investeringsevnen og utbytteevnen. Skattetrykket for fornybar vannkraft, inkludeert høyprisbidraget, er nå allerede høyere enn for ikke ­fornybar olje og gass. Det siste er faktisk verdt å tenke litt på. Jens Bjørn Staff Konsernsjef «Vi må bygge mer nett og øke kraftproduksjonen, men fjernvarme og biogass må også i større grad tas i bruk.» 15 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022