Sikrer strøm til karbonfangst Lede utvider og oppgraderer strømnettet med inntil 10 nye krafttransformatorer for å møte den økende elektrifiseringen av samfunnet. To av dem skal sikre strømforsyningen til et spesielt klimaprosjekt ved sementfabrikken Norcem. Der bygges et fullskala karbonfangstanlegg, som inngår i det norske "Langskip"­prosjektet. Karbonfangstprosjektet ble vedtatt av Stortinget i desember 2020, og anlegget i Brevik skal ferdig ­ stilles i 2024. Parallelt styrker nettselskapet Lede strømnettet i området, for å stå klare til å yte mer kraft til industrien og boligene i kystbyen.Snart 100 prosent fossilfritt I gul drakt og med elektrisitet på "tanken" er bortimot hele Skagerak Varmes bilpark blitt ny. Med det gjenstår knappe to prosent for å nå målet om å være 100 prosent fossilfrie innen 2030. Skagerak Varme gir kundene og samfunnet overskuddsenergi ved å levere varme og kjøling fra energikilder som ellers ville gått tapt. Skogsflis, sjøvann og spillvarme fra industrien inngår i energikildene, som avlaster strømnettet og gir behagelig varme til sykehjem, barnehager, fotballbaner og kontor­/leilighetsbygg. Selskapet fortsetter jakten på de siste to prosentene ved å prøve ut ny teknologi og nytt biobrensel i sine anlegg. River monstermaster Etter nesten hundre års drift rives en av hovedstrømforbind ­ elsene til industriparken på Herøya i Porsgrunn. En ny strøm­ kabel under elva gjør den gamle ledningen overflødig. Både den 75 meter høye masten på Roligheten og den 38 meter høye masten på Knardalstrand ble bygget i 1927. Med sine 95 år har mastene hatt en viktig oppgave med å forsyne industrien med strøm i store deler av den perioden industrien på Herøya vokste fram. Sammen om nytt selskap Skagerak Energi og Telenor Svalbard står bak det nye selskapet Where2O. Selskapet har som mål å øke norsk vannkraftpro ­ duksjon med opp til én TWh i året. Det tilsvarer årsforbruket til 50 000 husstander. Energi­ og klimakrise gjør datainnsamling viktigere enn noen gang. Skagerak Kraft monterer totalt 130 nye målepunkt og 160 nye sensorer i sine vassdrag, for å få mer informasjon om vannet og dermed redusere vanntapet. Fortsetter... 17 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022