Mer vannkraft i Kragerøvassdraget Olje­ og energiminister Terje Aasland (Ap) klippet snora under den offisielle åpningen av Nye Dalsfoss kraftverk i Krag ­ erøvassdraget. I vassdraget har Dalsfos Kraftverk produsert kraft i nesten 115 år, men det gamle kraftverket er nå stengt og fredet. Skagerak Kraft har bygget Nye Dalsfoss kraftverk, og eier sta sjonen som får en årlig produksjon på 38,5 GWh, en økning på 20 prosent fra det gamle. Kraftverket sto klar til prøvedrift i januar 2022, nøyaktig to år etter byggestart. Lite vann i vassdraget forsinket den offisielle åpningen, og det ble ikke produsert kraft i Kragerøvassdraget i perioden fra mai til oktober. Vil bygge solpark i Vestfold Greenstat og Skagerak Kraft går sammen for å utvikle en solcellepark i Lågendalen i Vestfold. Solcelleparken er første skritt i retning av det som kan bli en større satsning på solkraft for de to fornybarselskapene. Gjennom selskapet Engene Solar planlegger partene å bygge et pilotanlegg bestående av 9300 bakkemonterte solcellepaneler på en nedlagt industritomt. Solparken har en makskapasitet på 6,1 mega watt peak (MWp). Parken vil produsere opp mot 6,5 GWh årlig, noe som vil dekke årsforbruket til om lag 325 norske husstander. Nytt vannkraftverk i Valdres Fredag 2. desember ble Ala kraftverk i Vang i Valdres offisielt åpnet. Store deler av vannveien på 1200 meter er boret inn i fjellet og opp til inntaket, som ligger 345 høydemeter lenger opp. Ala kraftverk er et småkraftverk som får en årlig middelproduksjon på 17,4 GWh, tilsvarende forbruket til cirka 870 husstander. Skagerak Kraft har bygget og eier kraftverket. Oppstarten ble forsinket da det ikke var nok vann til å sette kraftverket i prøvedrift da det sto klart i august. 19 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022