1885 Laugstol Brug blir Norges første e verk Allerede i 1885, seks år etter at Thomas A. Edison framstilte den første glødelampen, og tre år etter at verdens første elektrisitetsverk ble åpnet i New York, produserte Laugstol Brug i Skien elek ­ trisitet. Formålet var først og fremst å skaffe bedre og mindre brannfarlig lys i egen bedrift, men siden det var mye overskuddskraft kunne andre også tegne abonnement. 1886 Første lokale med elektrisk lys i Larvik I 1886 kunne Sandefjords Blad fortelle at «Hr. kammerherre Treschow har i disse dager overleveret Fritzøe Verks Musikkorps til Benyttelse et særdeles præktig Lokale der er forsynet med elektrisk lys.» 1912 SKK etableres Gunnar Knudsen, indus ­ trimann og statsminister i to perioder, tok initiativ til et samarbeid mellom kommunene Gjerpen, Solum, Skien og Porsgrunn om kraftutbygging. Skien trakk seg fra samarbeidet, men de tre gjenværende kommunene stiftet 7. juni 1912 Skiensfjordens kommunale kraftselskap (SKK). 1920 Vestfold Kraft etableres I 1920 ble Vestfold Kraft­ selskap (VK) stiftet, etter at fylkestinget vedtok å kjøpe halvparten av Fritzøe Verk/ Treschows fallrettigheter og elektriske anlegg. 2001 Fusjonerer Vestfold Kraft (VK) og Skiensfjordens kommunale kraftselskap (SKK) går sammen og danner Skag ­ erak Energi. Etter et halvt år ble Statkraft majoritetseier da Vestfold­kommunene bestemte seg for å selge seg ut av selskapet. Skien, Porsgrunn og Bamble beholdt sine aksjer på til sammen 33,38 prosent. 1. april slår Skagerak Energi og Bergenshalvøens kommunale kraftselskap (BKK) sammen sine strømsalgsvirksomheter og danner sammen med Statkraft Fjordkraft AS. 2019 Kjøper Hjartdal Elverk Skagerak Energi kjøper Hjartdal Elverk. Nettvirk ­ somheten blir en del av Skagerak Nett. 2021 Skagerak Nett blir til Lede Skagerak Nett AS byttet navn til Lede AS. Navneen ­ dringen skjer etter en forskriftsendring som sier at nettselskaper ikke kan dele navn med mor­ og søsterselskaper i samme konsern. 21 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022