JENS BJØRN STAFF Konsernsjef Jens Bjørn Staff, født 1967, er konsernsjef i Skagerak Energi. Han er utdannet innenfor økonomi og har en bred næringslivsbakgrunn fra en rekke selskaper, senest som konserndirektør og CFO i Orkla ASA. Før det var han konsern ­ direktør og CFO i Statkraft fra 2011­2014. Han har også flere års ledererfaring fra Statoil. Staff tiltrådte som konsernsjef i 2020. Han bor i Larvik, er gift og har fire barn.ØYSTEIN DISCH OLSRØD Konserndirektør økonomi og finans Øystein Disch Olsrød, født 1971, er konserndirektør for økonomi og finans i Skagerak Energi. Han kom fra stillingen som CFO konsern i Reno Norden ASA. Han har tidligere vært finansdirektør i Green Reefers ASA og Tide ASA. Tidligere i sin karriere har han hatt sentrale stillinger i ulike selskap innenfor områdene revisjon, finans, regnskap og skatt, samt forretnings­ utvikling og ledelse. Øystein Disch Olsrød er utdannet statsautorisert revisor. Olsrød har vært konserndirektør for økonomi og finans siden 2017. Han bor i Tønsberg, er gift og har tre barn.KRISTIAN NORHEIM Konserndirektør kommuni ­ kasjon og myndighetskontakt Kristian Norheim, født 1976, er konserndirektør for kommuni­ kasjon og myndighetskontakt i Skagerak Energi. Han kom til Skagerak fra stilling som seniorråd giver i Gambit Hill + Knowlton Strategies. Han har bred erfaring fra sin tid som aktiv politiker for FrP (2004–2015), blant annet som stortings representant i 2 år. Norheim har en mastergrad i sørøst europeiske studier fra National & Kapodistrian University of Athens. I tillegg har han hovedfag i stats ­ vitenskap fra Universitetet i Oslo. Norheim har vært konserndirektør for kommuni ­ kasjon og myndighetskontakt siden 2017. Han bor i Skien og har ett barn.ØYSTEIN KRISTOF FERSEN SÆTHER Konserndirektør innovasjon og forretningsutvikling Øystein Kristoffersen Sæther, født 1981, er konserndirektør for Innovasjon og Forretnings­ utvikling i Skagerak Energi. Sæther kom til Skagerak fra stillingen som daglig leder i VARD og har bred erfaring fra olje, gass og energibransjen med særskilt fokus på engi ­ neering, innovasjon og forret ­ ningsutvikling. Han har også bred erfaring med etablering av nye organisa sjoner og ny virksomhet i inn­ og utland. Sæther har en M.Sc. innenfor Business Development & Finance fra Heriot Watt University i Edinburgh og en B.Sc. innenfor gass­ og energi­ teknologi fra Universitetet i Sørøst­Norge. Sæther har vært konserndirektør siden 2020. Han bor i Skien, er gift og har to barn.KARI TEIGEN Konserndirektør HR og HMS Kari Teigen, født 1978, er konserndirektør for HR og HMS, med ansvar for HR, HMS og Facility Management. Hun kom til Skagerak fra stillingen som kommunalsjef for Admini­ strasjon og støtte i Porsgrunn kommune. Tidligere har hun jobbet som HR­sjef i Larvik kommune, og hatt flere roller i EY (Ernst & Young) gjennom mange år, blant annet som nasjonal administrasjonsleder for administrative støtte ­ funksjoner i Norge. Teigen er utdannet bedriftsøkonom fra BI og har videreutdannelse innen personalledelse fra BI. Teigen ble konserndirektør i Skagerak i 2021. Hun bor i Porsgrunn, er gift og har to barn.Ledelsen 26 VirksomhetenVirksomheten