ØIVIND ASKVIK Konserndirektør Lede Øivind Askvik, født 1975, er konserndirektør for Lede. Øivind har 8 års erfaring fra Forsvaret og 15 års erfaring fra ABB. I ABB hadde han flere sentrale posisjoner, både nasjonalt og inter nasjonalt. Han har lang erfaring fra området kraftprodukter, kraft systemer og automasjon. Askvik er utdannet i Forsvaret og har en EMBA i økonomisk styring og ledelse fra NHH. Askvik har vært konsern ­ direktør for Lede (tidligere Skagerak Nett) siden 2017. Han bor i Sandefjord, er gift og har to barn.GEIR KULÅS Konserndirektør produksjon og energiforvaltning Geir Kulås, født 1969, er konserndirektør for produksjon og energiforvaltning. Han har lang erfaring fra diverse stillinger innenfor Norsk Hydro. Blant annet var han støperisjef og produksjonssjef for Magnesium Norway, før han ble plattformsjef for Oseberg C og siden feltsjef for Heimdal, Vale, og Vilje i Hydro Oil & Energy. I perioden 2012–2017 var han konserndirektør for Skagerak Nett (i dag Lede), og i 2017­2020 samme rolle for Skagerak Kraft. Han er utdannet sivilingeniør innen industriell kjemi fra NTNU, og MBA i økonomisk styring og ledelse ved NHH. Kulås har vært konserndirektør for produksjon og energiforvalt ­ ning siden 2020. Han bor i Langesund, er gift og har to voksne barn.TOR HEIBERG Konserndirektør digitalisering og IT Tor Heiberg, født 1967, er konserndirektør for Digitali­ sering og IT . Han kom til Skag ­ erak Energi fra stillingen som daglig leder for Elhub. Heiberg har vært sentral i oppbyg ­ gingen av Elhub, og har 13 års erfaring fra Statnett. Heiberg er utdannet samfunnsøkonom, og har jobbet hele karrieren i spennet mellom IT og sentrale funksjoner i kraftbransjen. Heiberg ble konserndirektør i Skagerak i 2021. Han bor i Lier, med pendlerbolig i Pors ­ grunn, er gift og har tre barn.INGER ANNE THO BJØRVIK Konserndirektør konsern ­ strategi Inger Anne Tho Bjørvik, født 1980, er konserndirektør for konsernstrategi i Skagerak Energi og daglig leder for Skag ­ erak Energipartner. Hun kom til Skagerak fra stillingen som markedssjef for samferdsel og byutvikling i Rambøll, og har tidligere jobbet med strategi og forretningsutvikling i Norsk Jernbanedrift og som prosjekt­ leder i The Boston Consulting Group. Bjørvik er utdannet siviløkonom ved Handelshøy­ skolen BI i Sandvika, og har vært i Skagerak siden 2021. Hun bor i Sandefjord, er gift og har tre barn. 27 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022