­ Her jobber vi langs to akser. Som vi har signalisert jobber vi nå med Sauland­prosjektet for å se om vi kan gjøre det lønnsomt. Hvis vi lykkes, vil det bety 220 GWh med ny fornybar energi. Vi arbeider også sammen med Clemens Kraft med tanke på å få realisert Føssaberget kraftverk i Valdres. Det ligger bare noen kilometere fra Ala, og er omtrent på samme størrelse. ­ Så har vi store ambisjoner innenfor sol. Her tror vi det er mulig å realisere mye ny produksjon, ikke minst dersom teknologikostnaden fortsetter å falle på samme måte som den har gjort. Her har vi et foreløpig mål om at vi skal utvikle produksjon tilsvarende den andelen vi har innenfor vannkraft. Sammen med samarbeidspartner Greenstat sendte vi i 2022 inn en konsesjonssøknad for Engene Solar i Hvarnes i Vestfold. Dette er et pilotprosjekt hvor vi håper å kunne starte byggingen allerede i 2023. - Skagerak Energitjenester er etablert som eget selskap under Skagerak Kraft. Hva skal dette selskapet drive med? ­ Utgangspunktet for selskapet var den eksisterende virksomheten som har lang erfaring med krafthandel og etter hvert god kompetanse innenfor nye områder som lokalproduksjon og lagring. Skagerak Energi­ tjenester skal være en partner for næringskunder som kan stå for markedskontakten for dem. Med et framvoksende fleksibilitetsmarked blir dette enda mer aktuelt. ­ Samtidig utvikler konsernet tjenester med overlap ­ pende behov for denne type kunder. Et eksempel er arbeidet med utslippsfrie bygge ­ og anleggsplasser. Batteriene som skal lade opp anleggsmaskinene er ikke i bruk hele døgnet og kan være en ressurs i energisystemet når de ikke er i bruk. (Les mer om mobile batterier til utslippsfrie bygge­ og anleggsplasser på side 50) - Dere har lansert planer for å øke antall målesta- sjoner i vannveien fra 75 til 250 i løpet 2023. Det høres kostbart ut? ­ Det er mer riktig å kalle det målepunkter enn målestasjoner, for det er snakk om små enheter som er enkle å montere. Det koster en del penger, men de er vesentlig rimeligere enn de tradisjonelle målestasjonene, og så har de et betydelig potensial på inntektssiden. Vi er ganske sikre på at vi kommer til å tjene inn dette. Vi har mange eksempler på hvor lett det er å miste vann, særlig i mindre vassdrag. Enhetene kan også installeres i bekker og elver. Dermed kan vi få et tidlig varsel om hvor mye vann som er på vei når det regner. Det gjør det lettere å planlegge produksjonen og kan redusere ubalanse ­ kostnadene ved å ha meldt inn for mye eller for lite produksjon til Nord Pool. (Les mer om Telenor/Skagerak­selskapet Where2O som leverer løsningen på side 45) - Hvordan arbeider dere for å utvikle organisas - jonen i en tid med store endringer? ­ Vi gjør mye av de samme tingene som vi har gjort de siste årene. Vi fortsetter det arbeidet vi startet med Samarbeidskraft, som nå er blitt et konsern ­ overgripende prosjekt. Essensen av dette er å bruke ny teknologi i forbedringsarbeidet for å utvikle eksi­ sterende og ny virksomhet. Så jobber vi fortsatt godt i sikkerhetsarbeidet. Det er et område vi aldri blir ferdig med. Selv om vi har gode resultater, er det alltid rom for å gjøre det bedre. « Så har vi store ambisjoner innenfor sol. Her tror vi det er mulig å realisere mye ny produksjon, ikke minst dersom teknologikostnaden fortsetter å falle på samme måte som den har gjort. » – Geir Kulås 30 VirksomhetenVirksomheten