Skagerak Kraft legger vekt på å bidra til ivaretagelse av naturmangfoldet, og har målstyring etter beslut ­ tede miljømål og delmål. Det gjennomføres en rekke miljøtiltak i og rundt våre vassdrags anlegg som bidrar til måloppnåelse. Miljøarbeidet og forbed ­ ringer baserer seg på tverrfaglig samarbeid, både med tanke på struktur, systematikk, faglig innhold i miljøledelsessystemet og etterlevelse i drift og prosjekter. Handlingsplan med tiltak for gjennomføring følges opp og avvik og forbedringsforslag registreres som en del av det kontinuerlige forbedringsarbeidet. Selskapet hadde tre avvik med miljøkonsekvens i 2022. Avvikene var knyttet til manøvrering og utslipp, og alle er under god oppfølging med imple ­ mentering av tiltak for å hindre at liknende situ ­ asjoner skjer igjen. Det er også høy aktivitet med registrering og gjennomføring av forbedringsforslag som har direkte eller indirekte innvirkning på selska ­ pets miljøavtrykk. Skagerak Kraft deltar i flere forsknings­ og utviklingsprosjekter med formål om å finne løsninger for hvordan vi kan produsere ren energi på en så lite skadelig måte som mulig, herunder bedre løsninger for sikker fiskevandring og habitatforbedrende tiltak. I 2022 ble det gjennomført flere fiskeundersøkelser i elver og vann i våre regulerings områder. Hensikten med slike undersøkelser er å øke kunnskapen om fiskebestandene, som grunn lag for vurdering av tiltak. Miljøsertifisering Skagerak Kraft har vært sertifisert i henhold til ISO 14001 Ledelsessystemer for ytre miljø siden 2013. Gjeldende ISO­sertifikat har gyldighet til 3.6.2025. Miljøsertifiseringen og opprettholdelse av sertifiseringsstatus har bidratt til at organisas ­ jonens modenhet og miljøbevissthet er høy, og miljø­ ledelsessystemet bidrar til kontinuerlig forbedring av selskapets miljøprestasjon. Miljøsertifiseringen bidrar også til at organisasjonen har høy grad av modenhet med tanke på systematisk arbeid med bærekraft og etablert målbilde. Internkontroll og tilsyn Selskapet gjennomfører årlige interne revisjoner av miljøledelsessystemet og miljøgjennomganger ute i reguleringsområdene for kontroll av selska ­ pets miljøavtrykk. Som planlagt ble det gjennomført to interne revisjoner av miljøledelsessystemet og to miljøgjennomganger ute i reguleringsområder i 2022 med tilfredsstillende resultater. I tillegg ble det gjennomført to eksterne revis ­ joner/inspeksjoner i 2022, en revisjon fra Kiwa på miljøledelsessystemet og en inspeksjon fra NVE i forbindelse med idriftsettelsen av Ala kraftverk. Begge med tilfredsstillende resultater. Alle funn og observasjoner etter både interne og eksterne kontrollaktiviteter følges opp for kontinuerlig forbed ­ ring av selskapets i Skagerak Kraft Skagerak Kraft har som målsetning å være en ansvarlig produsent av fornybar energi, med en bærekraftig drift og utvikling av selskapet. Ambisjonen er optimal utnyttelse og forvaltning av eksisterende vannressurser, og en skånsom utbygging av nye. Nødvendige naturinngrep skal gjøres så forsiktig som mulig med best mulig tilpasning til lokale forhold. 31 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022