« Det er behov for at sentrale myndigheter ser den fram ­ tidige energimiksen som en helhet og ikke behandler energisystemet per sektor. » – Øivind Askvik arbeider godt med Statnett, men de kan heller ikke starte å bygge i morgen siden de må følge tilsvar ­ ende konsesjonsprosesser. ­ Samtidig går det ikke an å se på nettutbygging isolert. Selv om vi hadde et sentralnett med nok kapasitet i dag, ville ikke det ha hjulpet oss dersom vi om kort tid ikke har nok kraft. Det er behov for at sentrale myndigheter ser den framtidige energi ­ miksen som en helhet og ikke behandler energi­ systemet per sektor. Hele energisystemet må ses i sammenheng, ikke nett, kraft, fjernvarme og biogass hver for seg. Det er også behov for at det gjøres prioriteringer for hvem som skal få kapasitet i nettet først. Statnett og nettselskapene må i dag prioritere etter nøytrale og ikke­diskriminerende kriterier. Dette fungerer bra når det er nok kraft og nett, men i situasjonen vi står overfor nå, og i de kommende årene, så trenger vi andre virkemidler for å prioritere. Den jobben er det bare sentrale myndigheter som kan ta. - Du sier at tilgang på kapasitet er en utfordring, men hva kan Lede gjøre for å møte utfordringen i sine områder? ­ Vi jobber med tiltakene Strømnettutvalget foreslo da de leverte sin utredning i sommer. Et konkret og viktig eksempel på dette er en nasjonal digital satsning. RMEs prosjekt digital samhandling har gått gjennom 2022 og flere store nettselskaper satt i styringsgruppen. Gjennom tett og godt samar ­ beid med Elvia tok vi initiativ til å vise hva som er mulig, blant annet gjennom å utvikle applikasjonen WattApp som viser tilgjengelig kapasitet. Videre ble det lagt opp til en smidig utvikling og en drifts ­ modell ble foreslått for styringsgruppen. Dette har flere nettselskaper nå knyttet seg til, og på slutten av 2022 konkluderte RMEs prosjekt, og styrings ­ gruppen, at modellen var god og at vi kunne gå i gang med å etablere et felleseid selskap som utvikler og drifter digitale tjenester for hele nettbransjen. (Les mer om den felles digitale satsingen på side 66) ­ Digitalisering gjør det mulig å utnytte strømnettet bedre, og vi jobber blant annet med å montere sensorer i nettet. Da kan vi kjøre mer strøm gjennom nettet ved at vi bruker reelle data i stedet for beregnede data. Vi ser også på å bruke teknologi som kan hjelpe oss til å kjøre nettet i ulike konfigu ­ rasjoner for å ta ut mer effekt og redusere nettap. Lede gikk til topps i Epsis kundetilfredshetskåring for nettselskaper i fjor, men dere satte samtidig i gang et stort prosjekt for å bli enda bedre? ­ Vi er til for kundene våre, og vi skal levere på våre kundeløfter. Det er selvfølgelig hyggelig å bli best i Epsis kåring, men vi vet samtidig at vi har mye å strekke oss etter. I fjor satt vi derfor i gang et større prosjekt for å få bedre kontroll og oversikt på hendelser, historikk, henvendelser og saksbe ­ handling i selskapet. Kundene skal i størst mulig grad oppleve ett kontaktpunkt, uavhengig av kanal og type henvendelse. Vi planlegger å ta i bruk en ny løsning for dette i løpet av første halvår 2023. Dere sier medarbeiderne er deres viktigste ressurs. Hva gjør dere for at de skal gjøre en best mulig jobb for selskapet? Vi har satt oss som mål å bli en lærende organi ­ sasjon. Vi jobber kontinuerlig med kompetanse for at våre medarbeidere skal være best mulig rustet til å løse de oppgavene de har, og til å holde seg oppdatert om selskapets beste for å kunne bidra til selskapets utvikling. De siste årene har blant annet mange av montørene gjennomgått et nyut ­ viklet videreutdanningsopplegg som gir dem tittelen energiteknikere. Vi arbeider også med strategisk kompetanseut ­ vikling. Nettet blir stadig mer digitalisert, og det betyr at organisasjonen trenger digital kompetanse. Det ser vi som en av våre kjernekompetanser. Kultur står også sentralt i Lede. Vi ønsker en tillits ­ basert kultur hvor ansvar og autonomi er viktig. Våre kjerneverdier ansvarlig, kompetent og nyskapende synes vi passer godt og bygger opp under kulturen og vårt mål om å bli en lærende organisasjon. Og sist, men ikke minst, det tar oss videre mot vår visjon om å bli Norges ledende nettselskap. 34 VirksomhetenVirksomheten