Skagerak Energipartner Skagerak ­konsernet skal vokse innenfor eksisterende virk ­ somhet og ny forretning. Skagerak Energipartner er en aktiv eier og utvikler av selskapene som representerer muligheter for vekst innenfor nye områder. Inger Anne Tho Bjørvik Administrerende direktør - Skagerak Energipartner ble stiftet tilbake i 2019, men mye har skjedd siden da. Er det riktig å si at 2022 ble en slags omstart av selskapet? ­ Ja, det kan du godt si. Endringen startet vel så vidt i 2021 da vi kjøpte oss inn i Isola Solar og la eierskapet inn under Skagerak Energipartner. Fra 1. januar 2022 ble eierskapet til alle våre deleide selskaper innen nye vekstområder samlet her. Vi har brukt tid på å bygge struktur og hvordan vi skal bidra til å utvikle selskapene og har nå bygd en plat ­ tform som er egnet for å videreutvikle porteføljen, samtidig som vi har investert i selskaper og løsninger som underbygger strategien om å være på lag med en grønn framtid. - Hva er filosofien med Skagerak Energipartner? ­ Tanken er at selskapet skal være en plattform for vekst utenfor det som per i dag er kjernevirksomhet. Den overordnede strategien for konsernet sier at vi aktivt skal søke nye områder for vekst. Det kan enten skje gjennom kjøp av eierandeler i selskaper eller gjennom å skalere opp egne innovasjoner og etablere selskaper for disse der vi videreutvikler satsingen. Eierskapet og ansvaret for å utvikle selskapene videre samler vi i Skagerak Energi ­ partner. - Hva slags selskaper er dere på jakt etter når dere vurderer nye investeringer? ­ Vi ser etter selskaper som passer innenfor strat ­ egien vår og som har potensial for vekst. Vi tror det finnes muligheter i å investere både i en tidligfase og mer modne selskaper. Vi har så langt tatt tydelige posisjoner innen biogass og sol ­på­tak/vegg, samtidig som vi satser på teknologiske løsninger og muligheter som både kan bidra til vår eksister ­ ende virksomhet eller som passer inn i innovasjoner eller utviklingsprosjekter. Vi søker relativt bredt innenfor satsingsområdene og har både større og mindre eierandeler. 42 VirksomhetenVirksomheten