­ Vi kan ha forskjellige tilnærminger til de selskapene vi går inn i, men vi er i utgangspunktet en industriell eier. I enkelte selskaper sitter vi på betydelig kompetanse selv om produktet eller tjenesten og kan bruke denne aktivt til å være med å utvikle selskapet videre. I andre selskaper går vi inn for å bidra til utvikling av selskapene gjennom forståelse og kompetanse om kraftmarkedet eller gjennom samarbeid med relevant kompetansemiljø i Skagerak Energi - Hva med de selskapene som er etablert på grun - nlag av egen innovasjon. ­ Per i dag har vi ikke rene eksempler på dette i porteføljen, men samarbeidet med Jedlix startet med en idé miljøet vårt i innovasjon og forretning ­ sutvikling hadde om å tilby en løsning for fleksibi ­ litetsmarkedet. Vi så at Jedlix hadde en god løsning for dette og inngikk en eksklusiv avtale om å bruke deres plattform i det nordiske markedet. Vi tror at vi i løpet av 2023 vil etablere nye selskaper basert på egen innovasjon, og skalere disse under Skag ­ erak Energipartner. Batteriprosjektet for utslipps ­ frie bygge­ og anleggsplasser er der vi har kommet lengst.« Vi ser etter selskaper som passer innenfor strategien vår og som har potensial for vekst. Vi tror det finnes muligheter i å investere både i en tidligfase og mer modne selskaper. » – Inger Anne Tho Bjørvik 44 VirksomhetenVirksomheten