Air Liquide Skagerak (eierandel 49 prosent) Air Liquide Skagerak markedsfører og distribuerer komprimert og flytende biogass og naturgass, hovedsakelig til transport­ og industrisektoren. I tillegg eier og drifter selskapet flytendegjøringsan ­ legg som konverterer komprimert biogass (CBG) til flytende biogass (LBG). I 2022 utvidet selskapet virksomheten til Sverige gjennom overtagelse av flytendegjøringsanlegget Lidköping Biogas AB. Air Liquide Skagerak har planer om å vokse i verdikjeden ved å investere i produksjonsan ­ legg for biogass både i Sverige og i Norge, blant annet i Norge sammen med partnere på Jæren. Where2O (eierandel 44 prosent) Med utspring i Telenors forskningsmiljø på Sval ­ bard ble det utviklet en teknologi hvor små sensorer koblet til mobilnettet skulle brukes til skredvarsling rundt Longyearbyen. Teknologien er utviklet videre for å kunne benyttes av kraftprodusenter til vann ­ stand ­ og snømålinger. Where2O er et samarbeid mellom Telenor Svalbard og Skagerak Energi med sikte på å kommersialisere tjenesten. Skagerak Kraft bruker selv systemet i mange av sine anlegg og bidrar med sin erfaring som bruker av systemet til videreutvikling av selskapet. Laugstol (eierandel 33,4 prosent) Laugstol er en elektroentreprenør med virksomhet innen nettinfrastruktur, elektroinstallasjon, tele ­ kommunikasjon, samferdsel/belysning og bygg­/ industriautomasjon. Selskapet er en videreføring av det som en gang var Skiensfjordens kommu ­ nale kraftselskaps (SKK) installasjonsvirksomhet. Selskapet har virksomhet fra Kristiansand til Oslo, med hovedvekt på Vestfold og Telemark. Isola Solar (eierandel 24 prosent) Isola Solar tilbyr solcelleanlegg for tak samt bygn ­ ingsintegrerte solcellepaneler. Selskapet leverer både et anlegg med tosidige paneler for flate tak og et modulbasert bygningsintegrert system for skrå tak, vegg og fasade. Virksomheten har sitt utspring hos Isola som har lang erfaring med å tilby energieffektive bygningsløsninger for tette bygg. Skagerak­selskapet Skagerak Energitjenester leverer tjenester sammen med Isola Solar. De kan være balanseansvarlig og omsette kraften for store næringskunder, samt bistå med bruk av fleksibilitet inn i reservekraftmarkedene ved bruk av batterier tilknyttet solcelleanleggene. Jedlix (eierandel 8,92 prosent) Jedlix er et nederlandsk selskap som tilbyr en plattform og softwareløsning for smart elbillading. Gjennom en app på mobiltelefonene kan kunder tjene penger på å stille elbilen til disposisjon for styring og kontroll av ladetidspunkt. På denne måten bidrar de også til å utnytte fleksibiliteten i strømnettet og redusere behov for forsterkninger. I Norge bidrar Skagerak Energi til å utvikle tjenesten videre inn mot for eksempel norske strømselskaper. Evyon (eierandel 3,2 prosent) Evyon gjenbruker elbilbatterier ved å bygge dem om til energilagringssystemer. Systemet er skalerbart og gjennom en skytjeneste overvåkes batteriene hele tiden for å gjøre dem sikrest mulig, sørge for at de utnyttes best mulig og maksimere levetiden. Skytjenesten gjør det enkelt å bytte ut defekte battericeller eller skalere systemet etter at det er tatt i bruk. Skagerak bidrar med kraftkompetanse samtidig som vi ser på piloteringsmuligheter for gjenbrukte batterier i våre innovasjonsprosjekter. Selskapsoversikt 45 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022