Konsernstrategien 2021—23 Vekst i omsetning og verdiskapning Fremme bærekraftig drift og utvikling innen klima og miljø En attraktiv arbeids ­ plass med vekt på kompetanse og lagutvikling • Skagerak Nett bytter navn til Lede. • Deleide selskap samles under Skagerak Energipartner for å styrke oppfølging av industrielle eierskap. • Utrulling av samhandlingsprosjektet Samarbeidskraft til hele konsernet for å styrke tverrfaglig arbeid, kultur og digital kompetanse. • Lede kåres til nummer 1 på kundetilfredshet i Strømnettstudien 2022. • Etablering av Skagerak Energitjenester AS for å skape et spisset fagmiljø for å tilby optimaliseringstjenester til industri, næring og småkraftprodusenter.• Tilrettelegger for grønn vekst i fjernvarme­ infrastrukturen gjennom kjøp av hele Skien Fjernvarme og industrisamarbeid med Herøya Industripark og Yara. • Vekst og utvikling av produksjonsporteføljen med blant annet åpning av Ala kraftverk og Nye Dalsfoss kraftverk og igangsettelse av anskaffelsesprosess for Sauland kraftverk. • Videre satsning på biogass med nye fylle­ stasjoner og ekspansjon til Sverige via Air Liquide Skagerak. • Satser på solkraft gjennom eierskap i Isola Solar og utvikling av solparkportefølje, inkludert pilotprosjekt på Engene Solar. • Utvikler løsninger for å utnytte ressursene i framtidens energisystem bedre gjennom virtuelle kraftverk og forbrukerfleksibilitet. • Grønne anskaffelsesprosesser med økte krav om bærekraft og miljø til våre leverandører. • Investering i selskapet Where2O for å forbedre og forenkle tilsigsmålinger og utnytte vann i nedslagsfelt bedre. • Lede med rekordhøyt investeringsnivå for å sikre strøm til det grønne skiftet i nye og eksisterende industrisatsninger i Grenland. • Leverer ren energi til byggeplasser gjennom pilotering av mobile off­grid løsninger for bygg­ og anleggsbransjen. 49 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022