Nye forretningsområder nergi er en ressurs som må forvaltes med omhu, understreker konserndirektør Øystein K. Sæther i innovasjon og forretningsut ­ vikling. – Skagerak Energi er en av flere forvaltere av samfun ­ nets naturressurser, og da er det vår oppgave å se på løsningene. Vi har et ordentlig trimmet og bra kraftselskap, et suverent nettselskap, og et ledende varmeselskap. Hva mer kan vi bidra med? Vi må løfte blikket fra måltall og kvartalsrapporter til de store spørsmålene – det er en unnlatelsessynd dersom vi ikke finner løsninger på energiutfordrin ­ gene samfunnet står overfor, sier han. Mobil energi til utslippsfrie byggeplasser Å flytte energien dit den trengs er blitt et mantra for prosjektet mobil energi til utslippsfrie bygge ­ plasser. Nye krav til utslippsfrie anleggsplasser betyr mer elektrisitet til anleggsarbeid, veipro sjektet og vann­ og avløpsanlegg. Ved å flytte energien dit den trengs i store batterier, gjør det mulig for anleggsmaskiner å lade når de trenger det, uten tilknytning til strømnettet. Batteriene er plassert i store kontainere, som transporteres i et kretsløp fra ladested til anleggsplass, og tilbake for å lade. I 2022 ble pilotprosjektet gjennomført i rekord ­ fart. Det ble etablert en fast ladestasjon, og batter ­ ikontainerne ble testet ut flere steder. Første lading fant sted ved et vann­ og avløpsprosjekt i Skien kommune, og i løpet av året ble kontainerne også brukt for å forsyne Eiffage med kraft under byggingen en ny europavei i Porsgrunn. Batteri kontainerne fungerte også som ekstra strømforsyning på en festival, for å nevne noe. Prosjektet er støttet av Enova. – Vi har gått igjennom alle spørsmålene vi hadde ved oppstart. Svaret er: Dette funker! Nå er vi klare for skalering, sier Sæther. Smart lading gir fleksible ressurser ­ Vi har masse fornybar kraft tilgjengelig i Norge. Utfordringen blir sannsynligvis at alle ønsker å bruke den på samme tidspunkt. Kanskje i det de kommer hjem fra jobb. Ved å flytte ladetidspunktet for elbiler kan samfunnet spare millioner. I prosjektet "Smart elbillading" bidrar elbileiere til å sikre strøm ­ forsyningen ved å la en app styre når ladingen skal skje. Samtidig blir man belønnet økonomisk. Skagerak Energi har utviklet en åpen plattform som alle aktører i markedet kan benytte for deltagelse i fleksibilitetsmarkedet ved å stille elbilen tilgjengelig for styring. Prosjektet har fått Enova­støtte. – Prosjektet er bare en bidragsyter inn i vårt Pilot­E­støttede prosjekt “Next Generation Virtual Power Plant”. I dette prosjektet arbeider Skagerak Energi sammen med Norges ledende miljøer for å a aggregere flere fleksible ressurser på produksjons ­ siden sammen med behovene på forbrukssiden. For å opprettholde og styrke Skagerak Energi som fornybar ­ selskap satses det på ny forretning og innovasjon i konsernet. Vi skal ikke bare være en del av historien, vi skal være en del av løsningen. EØystein K. Sæther Konserndirektør for innovasjon og forretningsutvikling 50 Strategi og markedStrategi og marked