Mobile ladestasjoner Foretrekker du å lade batteriene i skibakken, eller på spa­hotell? De nye mobile ladestasjonene fra Skagerak Energi opplever stor interesse utenfor dagens bruksområder, og har gjennom pilotpros ­ jektet vist at de fungerer svært godt. Mobile ladestasjoner kan plasseres ut i peri ­ oder da det er mye aktivitet og behovet for billading er stort – som ved skisentre på vinterstid for så å flyttes til båthavner og campingplasser på sommer ­ stid. Stasjonene tilbyr hurtiglading og kortbetaling, og kan lade inntil fem elbiler samtidig. Erfaringene fra skisentrene på Rauland og Gautefall, og ved Kragerø Resort er svært gode, og prosjektet har fått oppmerksomhet fra flere bruksområder. Høsten 2022 omtalte Norsk Elbilforening de flyttbare ladestasjonene og uttalte at "slik burde alle ladestasjoner være". Pilotprosjektet er gjennomført og Skagerak Energi har bygget opp et konsept som er klart for skalering i 2023. Hydrogen Det jobbes ufortrødent videre med hydrogen som energibærer, men sammen med Statkraft besluttet Skagerak Energi å gå ut av Greenbulk­prosjektet. I 2022 har Innovasjon og forretningsutvikling jobbet med å utforme en forretning rundt produksjon og distribusjon av hydrogen, som drivstoff til industri, landtransport og sjøtransport. Skagerak Energitjenester Som et sentralt verktøy for å realisere potensialet i flere av prosjektene har innovasjon og forretning ­ sutviklingsmiljøet, sammen med Kraftforvaltning og handel i Skagerak Kraft, bygget opp selskapet Skagerak Energitjenester. Det nye selskapet eies 100 prosent av Skagerak Kraft. I andre halvår 2022 det satt skikkelig fart på arbeidet, og selskapet sto formelt på egne ben som eget aksjeselskap i november. Skagerak Energit ­ jenester et sterkt verktøy for å sy sammen alle de enkeltstående initiativene som står i samfunnet, og for å løse utfordringer knyttet til balanse i 52 Strategi og markedStrategi og marked