strømnettet, forbruk og produksjon av uregulerbar kraft. Skagerak Energitjenester bistår også bedrifter å oppnå balansert energistyring, og har blant annet vært delaktig i styringen av landets største batteri­ og solcellesystem på Revac i Tønsberg. – Det stilles store krav til oss ut over å levere på kjernevirksomheten. Skagerak Energi skal være en framtidsrettet arbeidsplass i regionen, og et verktøy for å løse de enorme klimautfordringene vi står ovenfor, sier Sæther. Eierandeler Skagerak Energi har gått inn som eier, og styrket sine andeler flere selskaper i 2022. Blant disse finner vi solcellesatsningen Isola Solar, ladesys ­ temet Jedlix, og Evyon, som gjenbruker brukte elbil­batterier. – Disse eierpostene er gode eksempler på hvordan vi med aktive eierskap gjør deres produkter til en del av en større helhet for Skag ­ erak Energi. Vi tar del i teknologiutviklingen som påvirker fram tidens energimarked. Samtidig tilfører vi kompetanse og erfaring fra produksjon og omset ­ ning av fornybar kraft. 2022 har vært et innholdsrikt, utfordrende og morsomt år for Innovasjon og forretningsutvikling i Skagerak Energi. – Vi har tatt steget fra planer, skisser og mulig­ heter, til å realisere og ta aktive valg for å bygge opp kompetansen og relevansen i konsernet. Vi har satt tid, ressurser og kapital bak målsetningene våre, vi har vist gjennomføringskraft, og vi har markert oss ved å være relevante i en krevende tid, sier Øystein K. Sæther. 53 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022