Vårt samfunnsansvar kagerak Energis visjon er å være en framtids ­ rettet leverandør av ren energi for velferd, vekst og utvikling. Vi skal skape verdier og bidra til å finansiere vekst og velferd i vår region på en etisk og bærekraftig måte. Skagerak Energis samfunnsoppdrag er å ha en bærekraftig og miljøvennlig produksjon av ren energi, og en sikker og stabil distribusjon av energi til industri­ og næringsvirksomheter og privathush ­ oldninger. Vi skal bruke vår kompetanse til å utvikle nye virksomheter som bidrar til en bærekraftig og langsiktig vekst. Vi forvalter samfunnskritisk infrastruktur, og stans i leveranse av strøm kan få alvorlige følger. Vern om menneskers liv og helse, naturmangfold og klima er fundamentet i alle våre beslutninger og aktiviteter. Skagerak Energi har en sunn økonomi, en etisk og ansvarlig forretningsførsel og er opptatt av at våre medarbeidere trives. Skagerak skaper gode arbeidsplasser, kjøper varer og tjenester for store verdier og betaler skatter og avgifter i kommunene der vi er etablert. Vi har store ambisjoner for selskapet og vår region. All vekst og videre utvikling skal skje ved bærekraftige løsninger i et langsiktig perspektiv, og FNs bærekraftsmål skal være inkludert i våre ambisjoner og handlinger. Bærekraftsmålene er verdens felles arbeidsplan for å utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene innen 2030. Skagerak Energi har valgt å ha særskilt fokus på 5 av de 17 bærekraftsmålene, i tillegg til det overordnede målet om å stoppe klimaendringene. Vi skal være «På lag med en grønn framtid», og det forplikter. I 2022 ble et målbilde for bærekraft i Skagerak etablert. Målbildet er utarbeidet med utgangspunkt i de fem utvalgte bærekraftsmålene samt hvem vi er, og hva vi driver med i Skagerak. Målbildet er delt opp i tre målområder: TRYGG PARTNER – Vi utvikler folk og samfunn GRØNN GIV – Vi skaper verdier på lag med naturen DRIVKRAFT – Vi låner av naturens superkrefter og leverer energien dit den trengs Til hvert av målområdene er det utarbeidet innsatsområder som viser hvilke aktiviteter som enten pågår eller er planlagt, og som er relevant i bærekraftsammenheng ved å være et vesentlig bidrag til måloppnåelse. I 2023 skal vi jobbe med å implementere målbildet, samt styrke bærekraftsarbeidet i konsernet og ansvaret vil bli lagt til virksomhets ­ styring under konsernområde økonomi og finans. Kari Teigen Konserndirektør HR, HMS og FM S 62 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft