Dialog med interessenter ilknytning til regionen og et godt samarbeid med våre interessenter er viktig for Skag ­ erak Energi. Tre av regionens kommuner har eierandeler i konsernet, og Skagerak Energi er en av områdets store arbeidsgivere. Skagerak Energi er en motor for verdiskapningen i regionen. Utbygging av vannkraft og strømnett forår ­ saker inngrep i økosystemer og landskap. For å ta gode beslutninger og sikre en kunnskapsbasert forvaltning av naturressursene, legger vi vekt på høy kompetanse og god dialog med myndigheter, eiere, naturvernorganisasjoner, kunder, forretningspart ­ nere, lokale foreninger og andre interessenter. Skagerak Energi har vurdert hvilke områder som er vesentlige for at samfunnsoppdraget skal innfris og ressursene forvaltes på en god måte. Vurderingen er basert på etterlevelse av lovkrav og konsesjoner, forståelse av de viktigste inter ­ essenters krav og forventninger, samt konsernets risikovurdering og strategi. I tillegg til den direkte dialogen med ulike inter ­ essenter har Skagerak Energi en aktiv kommunikas ­ jonspolitikk rettet mot allmennheten både gjennom egne kanaler og media. Gjennom www.skageraken ­ ergi.no kan alle holde seg oppdatert om selskapet.T • Sikre liv og helse, etikk og integritet • Sikker og stabil energiforsyning • Bærekraftig produksjon, vekst og utvikling • Motiverte og kompetente medarbeidere • Forskning­ og teknologiutvikling • Kommunikasjon med interessenter • Informasjons­ og IT ­sikkerhet • Ansvarlig leverandørstyring • Økonomiske bidrag til regionen gjennom skatter, avgifter, arbeidsplasser, anskaf ­ felser og støtte til organisasjons­ og kulturliv På de påfølgende sider er utvalgte områder utdypet. I tillegg er det laget en oversikt over konsernets rapportering med henvisning til den internasjonalt anerkjente rapporter ­ ingsstandarden for samfunnsansvar Global Reporting Initiative (Reporting with reference to the GRI Standards).Prioriterte innsatsområder i Skagerak Energi 64 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft