Us taksonomi er et nytt rapporteringsram ­ meverk, og er fortsatt under utforming. Skag ­ erak Energi vil i vår taksonomirapportering legge til grunn de retningslinjer og standarder som foreligger for bransjen. For regnskapsår 2022 har Skagerak Energi basert rapporteringen på bransje­ samarbeid gjennom Fornybar Norge, og deres bransje veileder " Veileder: Krav i taksonomien for vannkraft” som ble publisert i november 2022. Skagerak Energi vil følge nøye med på utviklingen i EUs taksonomirammeverk og tilpasse oss even ­ tuelle spesifikasjoner og avklaringer. Dette kan ha innvirkning på vår vurdering av taksonomitilpassede aktiviteter og rapportering av resultatindikatorer i årene som kommer. For å klassifiseres som bærekraftig må følgende kriterier oppfylles:EUs taksonomi EUs taksonomi for bærekraftige økonomiske aktiviteter er en del av EUs handlingsplan for bærekraftig finans som ble lansert i 2019. Taksonomien er et klassifiseringssystem for bærekraftige økonomiske aktiviteter. Målet er å etablere objektive, ikke ­diskriminerende kriterier som definerer miljømessig bærekraftige aktiviteter, og å styre privat kapital mot bærekraftige prosjekter og investeringer for å oppfylle EUs mål for grønn omstilling. Aktiviteten må bidra vesentlig til minst ett av de seks miljømåleneAktiviteten må ikke gjøre vesentlig skade på de øvrige miljømåleneAktiviteten må overholde mini ­ mumskrav til sosiale standarderBærekraftig økonomisk aktivitet+ + =E 68 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft