Taksonomirapportering regnskapsår 2022 For regnskapsår 2022 har Skagerak Energi rapportert selskapets resultatindikatorer knyttet til konsernets økonomiske aktiviteter som er omfattet av taksonomien i henhold til EUs taksonomiforord ­ ning1 og tilhørende delegerte rettsakter. Årets rapport inneholder i tillegg andelen aktiviteter som oppfyller taksonomikravene ("taxonomy aligned") og som ikke oppfyller taksonomikravene ("taxonomy non­aligned") målt på netto driftsinntekter, inves ­ teringer og driftskostnader. Bekjempelse av klimaendringene er det miljø­ målet der Skagerak Energi kan bidra mest. Selska ­ pets rapportering av taksonomitilpassede aktivi ­ teter bygger derfor på kriteriesettene knyttet til dette miljømålet i taksonomien. Skagerak Energi har identifisert de økonomiske aktivitetene som faller inn under taksonomidefinis ­ jonen for bekjempelse av klimaendringer. Disse aktivitetene danner grunnlaget for rapportering av selskapets økonomiske aktiviteter omfattet av taksonomien i tabellen under. Når det gjelder "4.5 Elektrisitetsproduksjon fra vannkraft", har selskapet i all hovedsak rapportert på kraftverkene hvor Skagerak Kraft er majoritet ­ seier, og som inngår i konsernets konsoliderte resul ­ tatregnskap. Elektrisitetsproduksjon fra kraftverket Skollenborg og kraftverkene i Otravassdraget, hvor Skagerak Kraft er minoritetseier og ikke har oper ­ atøransvar, er ikke inkludert i rapporteringen for 2022. Årsaken er at det foreløpig ikke er gjennom ­ ført en fullstendig taksonomikartlegging for disse kraftverkene. Dette vil bli inkludert i rapporteringen for regnskapsåret 2023. Følgende seks miljømål er omfattet av taksonomien: 1. Bekjempelse av klima­ endringene 2. Klimatilpasning 3. Bærekraftig bruk og beskyttelse av vann­ og marine ressurser 4. Omstilling til en sirkulær økonomi 5. Forebygging og kontroll av foru ­ rensning 6. Beskyttelse og gjenoppret ­ telse av biologisk mangfold og økosystemer1 Regulation (EU) 2020/852 on the estab ­ lishment of a framework to facilitate sustain ­ able investment, and amending Regulation (EU) 2019/2088. 69 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022