Slik oppfyller vi taksonomi­ kriteriene Vurdering av vesentlig bidrag Den største økonomiske aktiviteten i Skagerak­kon ­ sernets portefølje er elektrisitetsproduksjon fra vannkraft, gjennom Skagerak Kraft. Vi har vurdert vannkraftproduksjonen opp mot screeningkriteriene for elvekraftverk og krafttetthet ("power density"). Vurderingen viste at Skagerak Kraft oppfyller kriter ­ iene i samtlige anlegg og oppfyller dermed kriteriene til vesentlig bidrag. Skagerak Varme driver fem anlegg i Vestfold og Telemark for produksjon og distribusjon av fjern ­ varme fra biomasse (Skien og Tønsberg), spillvarme fra industrien (Porsgrunn) og elektriske sjøvanns ­ varmepumper (Horten og Jarlsø). Bioanleggene drives med lokalprodusert biomasse, restavfall fra skogsdrift og industri, med en liten andel fossilt brensel for å dekke topplasten. Vi rapporterer kun varme som er framstilt fra biomasse som omfattet og som også oppfyller kravene i taksonomien. Ledes nett er tilknyttet sentralnettet i Norge, som igjen er koblet opp mot det europeiske distri ­ busjonsnettet. Aktiviteten oppfyller derfor kriteriene for vesentlig bidrag under aktiviteten omforming og distribusjon av elektrisitet. Vurdering av vesentlig skade for de øvrige miljømålene ("Do No Significant Harm") DNSH Klimatilpasning Som en del av Skageraks ledelsessystem er det etablert prosesser som ivaretar vurdering og overvåking av fysisk klimarisiko for å gjennomføre risikoreduserende tiltak, både i våre prosjekter under utvikling og for driften av anleggene. Videre følger selskapene strenge krav til standarder, som for eksempel byggestandarder som tar innover seg risikoen for fysiske klimaendringer. Vår vurdering er at samtlige av Skageraks økonomiske aktiviteter tilfredsstiller kravene knyttet til dette kriteriet. DNSH Vann- og marine ressurser Dette kriteriet er relevant for Skagerak Krafts og Skagerak Varmes aktiviteter. Kriteriet viser til vann ­ direktivet (Water Framework Directive2), og har i tillegg noen spesifikke DNSH­kriterier for vannk ­ raftproduksjon. Vanndirektivet er tatt inn i norsk lov gjennom vannforskriften, som gir rammer for forvaltningen av vann. Etter forskriften utarbeides det regionale vannforvaltningsplaner, hvor det settes spesifikke miljømål for vannforekomster. Dette omfatter også tiltaksprogram med forslag til tiltak med sikte på å oppnå målene, samt frister for når målene skal være nådd. Foreslåtte tiltak i tiltaksprogrammene skal legges til grunn for myndighetsutøvelse etter sektorlovgivning. Vedtak fra ansvarlig myndighet veier de ulike hensyn som berøres, og setter rammene for kraftprodusentenes oppfølging av vannforskriften i vannforekomster som påvirkes av vannkraftproduksjon. Det er derfor myndighetenes behandling i etterkant av fastsatt vannplan som avklarer og setter frist for hva som eventuelt skal gjennomføres av avbøtende tiltak. Skagerak Krafts ledelsessystem sikrer at even ­ tuelle tiltak blir gjennomført for å oppnå de aktuelle miljømålene. Vi følger tidsrammene som fagmyn ­ dighetene har satt, og har til nå gjennomført alle nødvendige tiltak innen fastsatt frist. Selskapets aktiviteter gjennomføres i tråd med godkjente kons ­ esjoner. Vår vurdering er at Skagerak Kraft oppfyller DNSH­kriteriet for vann­ og marine ressurser for sine vannkraftsaktiviteter for regnskapsåret 2022. For Skagerak Varmes fjernvarmevirksomhet påvises og styres alle risikoer knyttet til vann som en del av ledelsessystemet. Selskapet overvåker vannbruk, utslipp til vann og mulige lekkasjer i distribusjonsnettet. Vår vurdering er at alle Skag ­ erak Varmes fjernvarmeanlegg og distribusjons ­ nett oppfyller DNSH ­kriteriene for vann ­ og marine ressurser. DNSH Sirkulær økonomi DNSH­kriteriene for miljømålet "omstilling til en sirkulær økonomi", er relevante for Skagerak Varme og Lede, Skagerak Kraft er ikke omfattet av dette kriteriet. Generelt er selskapene i Skagerak­konser ­ nets anlegg og maskiner konstruert for lang levetid. Skagerak ­konsernet krever også at det utarbeides planer for avfallshåndtering. De skal inneholde krav 2 Direktiv 2000/60/EC 71 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022