til gjenvinning i prosjekter og hva som kreves for anlegg og utstyr som når "slutten på levetiden". Basert på disse vurderingene anser vi alle våre aktiviteter til å være i tråd med DNSH­kriteriene for sirkulær økonomi. DNSH Forebygging og kontroll av forurensning Kriteriet er relevant for Skagerak Varmes aktiviteter knyttet til fjernvarme, samt Ledes virksomhet med distribusjon av elektrisitet. Selskapene følger rele ­ vante standarder og krav fra myndighetene, og vår vurdering er at selskapene oppfyller kravene knyttet til dette kriteriet. DNSH Beskyttelse av biologisk mangfold Kriteriet omfatter miljøkonsekvensutredning i henhold til EUs miljøvirkningsdirektiv3 og gjen ­ nomføring av risikoreduserende tiltak før arbeidet starter. Kriteriet ansees å være oppfylt gjennom sektorregelverk, konsesjonsprosesser og even ­ tuell oppfølging av disse, der myndighetene avgjør utredningsplikten. Vår vurdering er at selskapene i Skagerak­konsernet oppfyller kriteriene for beskyt ­ telse av biologisk mangfold. Minimumskrav til sosiale standarder Selskapene i Skagerak­ konsernet respekterer inter ­ nasjonalt anerkjente menneskerettigheter og arbe ­ idstakerrettigheter, herunder organisasjonsfrihet og anerkjennelse av retten til kollektive forhandlinger. Vi støtter avskaffelse av alle former for tvangsar ­ beid, effektiv avskaffelse av barnearbeid, og elim ­ inering av diskriminering i sysselsetting og yrke. Skagerak­konsernets etiske retningslinjer reflekterer tydelige forventninger til at våre medar ­ beidere og samarbeidspartnere opptrer på en bærekraftig, etisk og sosialt ansvarlig måte. Vi arbeider mot korrupsjon, hvitvasking og annen kriminalitet i alle dens former. Ingen skal tilby, gi, akseptere eller motta urettmessige fordeler, verken for konsernet eller for privat vinning. Alle skal unngå situasjoner som kan gi opphav til interessekonflikt eller som kan innvirke på vår integritet, handlefrihet eller dømmekraft. Ingen av selskapene i Skagerak­konsernet har blitt dømt for brudd på menneskerettigheter eller alvorlige brudd på arbeidstakerrettigheter i denne rapporteringsperioden. Det har ikke vært noen bekreftede tilfeller av betydelige brudd på bestemmelser om korrupsjon eller bestikkelser, konkurranselovgivning eller skattelovgivning i rapporteringsperioden. I kapittelet "Åpenhetsloven" er det en beskriv ­ else av hvordan Skagerak­konsernets arbeid med menneskerettigheter og arbeidstakerrettigheter er integrert i selskapets virksomhet. Krav til utarbeidelse av resultat indikatorer (KPIer) De tre resultatindikatorene netto driftsinntekter, investeringer og driftskostnader er alle fastsatt i samsvar med standardene brukt i konsern ­ regnskapet. For hver av indikatorene er de økono ­ miske tallene fastsatt på det laveste nivået der det er identifiserbare kontantstrømmer for eiendeler eller grupper av eiendeler (kontantgenererende enhet) ved å vurdere dem på frittstående basis. Tallene som presenteres er totaler for hver aktivitet etter eliminering av konserninterne transaksjoner. Netto driftsinntekter Resultatindikatoren for netto driftsinntekter har samme definisjon som netto driftsinntekter i Skagerak­konsernets resultatregnskap. I 2022 var konsernets totale netto driftsinntekter 8712 millioner kroner, hvorav nesten 100 prosent stammet fra aktiviteter omfattet av taksonomien. 84 prosent av inntektene var relatert til aktiviteter som møter screeningkriteriene og er derfor klassi ­ fisert som at de oppfyller kravene i taksonomien. 3 Direktiv 2011/92/EU 72 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft