Åpenhetsloven – menneskerettighetsloven for næringslivet 1. juli 2022 trådte åpenhetsloven i kraft. Loven skal fremme virksomheters respekt for menneskerettigheter og ansten ­ dige arbeidsforhold, samt sikre allmenheten tilgang på infor ­ masjon. For Skagerak Energi representerer den en videreut ­ vikling av et arbeid som selskapet allerede har jobbet med i flere år. kagerak Energi respekterer internasjonalt anerkjente menneskerettigheter og arbe ­ idstakerrettigheter, og jobber aktivt med å redusere risikoen for å medvirke til negativ påvirkning og brudd på rettighetene. Konsernet har tydelige forventninger til våre leverandører og andre forretningsforbindelser, og stiller krav til at de skal bidra til å overholde grunnleggende mennes ­ kerettigheter og krav til anstendige arbeidsforhold. Skagerak har tidligere gått sammen med andre lokale og regionale aktører for å samarbeide om hva slags krav vi vil stille til leverandører i årene framover. Med innføringen av åpenhetsloven blir det enda mer forutsigbart for leverandørene, men samtidig vil det stille enda høyere krav til både dem som leverandør og Skagerak som kjøper når det kommer til å ha kontroll på forsyningskjeden. Stiller klare krav til ansvarlige og grønne innkjøp Skagerak Energi har forpliktet seg til å ha en ansvarlig innkjøpspraksis og stiller blant annet krav til leverandører gjennom kontraktsmessige forpliktelser («Leveregler for leverandører/Supplier Code of Conduct») innenfor miljø, sikkerhet, arbe ­ idstagers rettigheter, lønn og korrupsjon. Å ikke opptrå i samsvar med levereglene anses som en alvorlig sak som vil kunne føre til heving av kontrakt, krav om forholdsmessig kompensasjon, diskvali ­ fisering som leverandør, og rapportering til relevante myndigheter.Skageraks leverandører, som leverer varer og tjenester av en viss verdi, må forhåndsgodkjennes i kvalifikasjonsordningen Achilles UNCE, som krever svar og dokumentasjon på en rekke forhold for å sikre en ansvarlig og bærekraftig leveranse. Dette systemet brukes av de fleste store norske energiselskaper. I tillegg til forhåndsgodkjenning, brukes Achilles til felles revisjon av leverandører. Skagerak gjennomfører også egne revisjoner av utvalgte leverandører. Bransjene som store deler av leverandørene våre hører til, har allmenngjorte tariffavtaler eller landsomfattende tariffavtaler, som skal sikre at også utenlandske arbeidstagere følger norsk lønn ­ stariff. Her har Skagerak som bestiller av tjenestene en viktig påse­plikt, som følges opp. Risikobasert tilnærming til anskaffelser og leverandører Skagerak gjør årlig innkjøp for cirka 1,5 milliarder kroner. Innføringen av loven stiller krav til at selskapene som omfattes, i større grad enn tidligere må ha en risikobasert tilnærming til anskaffelser fordi ansvaret er utvidet til hele leverandørkjeden. I Skagerak gjennomføres innkjøp i hovedsak gjennom «Seksjon for anskaffelser», som er en fell ­ esfunksjon for hele konsernet. I forbindelse med innføring av åpenhetsloven har seksjonen gjort en kartlegging av konsernets leverandører som står for til sammen 95 prosent av innkjøpsvolumet. Basert på en vurdering av kategorier innen varer og tjenester ble 150 av leverandørene vurdert å være S 74 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft