i en risikogruppe som følges opp med videre tiltak. Samtlige av disse har svart på et spørreskjema fra Skagerak knyttet til kravene i åpenhetsloven. Det viser seg at 75 prosent av leverandørene i denne risikogruppen selv er omfattet av åpenhetsloven og dermed må forholde seg til de samme kravene som Skagerak. Tiltak for å møte lovkrav Konsernet har gjort flere andre tiltak og tilpasninger for å oppfylle kravene i åpenhetsloven. Forpliktelser knyttet til menneskerettigheter og sosiale forhold er en del av Skagerak Energis styrende dokumenter og selskapene i Skagerak­konsernet jobber aktivt med å redusere risikoen for å medvirke til negativ påvirkning/brudd på rettighetene gjennom blant annet aktsomhetsvurderinger. Selskapenes internettsider er oppdatert og en felles e­postadresse for hele konsernet, apenhet@ skagerakenergi.no, med tilhørende system for hånd ­ tering av informasjonskrav, er etablert. Lede har en separat e­postadresse for informasjonskrav: apenhet@lede.no Innen den 30. juni 2023 skal det publiseres en redegjørelse om aktsomhetsvurderingene i Skag ­ erak­konsernet på skagerakenergi.no, og deretter hvert år innen 30. juni.Kommunisér Hvordan påvirkningen er håndtert Overvåk Gjennomføring og resultaterStans, forebygg eller reduser Negativ påvirkning/skadeKartlegg og vurder negativ påvirking/skade ut fra egen virksomhet, leverandør­ kjede og forretningsforbindelser Forankre ansvarlighet i retningslinjer og styringssystemerSørg for eller, samarbeid om, Gjennoppretting og erstatning der det er påkrevd2 3 6 1 45 75 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022