Trygg Partner ­ Bytter diesel med el for å få flere oppdrag Hos Laugstol på Enger ­feltet i Porsgrunn ruller det stadig flere elektriske kjøretøy inn og ut av parkeringsplassen. En ny, stor kontrakt med nettselskapet Lede har fått fart i Laugstols planer om å bytte fra fossilt til elektrisk drivstoff til sine kjøretøy. kagerak Energi og Lede har innført krav om økt andel fossilfritt i alle transportintensive anskaffelser, etter et initiativ fra Klima­ og energinettverket i Vestfold og Telemark. I forbindelse med en ny kontrakt ble markedet utfordret på hvor stor andel fossilfrie kjøretøy de kunne stille med når de ufører oppdrag for Lede. Det ga god respons, og hos Laugstol, Laje og Nettpartner brukes nå fossilfrie kjøretøy i mange av oppdragene de utfører for nettselskapet. Samtidig som markedet utfordres, ønsker Lede å være en forutsigbar kunde som tar med leverandøren på lag når kravene stilles. Det betyr like krav – og en trinnvis innføring. Stiller krav Elektroentreprenørene Laugstol, Laje og Nettpartner bistår Lede med vedlikehold og nybygging av forsyn ­ ingsnettet for strøm for de neste tre årene, med opsjon på to ekstra år. De tre selskapene opererer i hvert sitt geografiske område. Laugstol bidrar også inn i beredskapsarbeidet. Etter å ha blitt utfordret i anskaffelsespros ­ essen var Laugstol raske til å målfeste antallet oppdrag som skulle løses med fornybar energi "på tanken": 50 prosent det første året. I løpet av de neste årene skal andelen opp i 70 prosent. Laugstol skal også rapportere på hvor mange av oppdragene som utføres med fossilfri transport. Det er nærlig ­ gende å tenke at elektriske kjøretøy tar de mest bynære oppdragene, og dermed kutter klimautslipp i bynære strøk. Samlet skåre Det er fremdeles en samlet skår på en rekke tildel ­ ingskriterier som gjelder ved nye anskaffelser. Ved tidligere tildelinger har ikke elektriske kjøretøy vært et krav fra Skagerak Energi og Lede, men lengre rekkevidde, bedre laste ­ og trekkeevne, gjør det enklere å stille krav om fossilfri transport. Frem ­ deles kan det være utfordrende å kjøre elektrisk, spesielt grunnet redusert batterikapasitet på vintertid, og derfor vurderer Laugstol å etablere mer ny ladeinfrastruktur, og å plassere ut kontainere med materiell i forsyningsområdet, for å redusere kjøring med tunge lass. Større forutsigbarhet Lede vil lære av erfaringene leverandørene gjør seg. Flere andre store offentlige aktører stiller nå krav om fossilfri transport til sine leverandører. Det gir en større forutsigbarhet for markedet at flere stiller like krav – på veien til et nullutslippsamfunn.STRYGG PARTNER VI UTVIKLER FOLK OG SAMFUNN Sikrer liv og leveranser •Sikkerhetskultur •Alltid på vakt •Tilgjengelighet •Leveringssikkerhet Utvikler folk og organisasjon •Fleksibilitet •Mangfold og inkludering •Arbeidsmiljø •Lærende organisasjon Viser ansvarlighet i alle ledd •Menneskerettigheter og arbeidsvilkår •Anti­korrupsjon •Samarbeid med og krav til leverandører •Humanitært og sosialt engasjement 76 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft