Klimavennlig produksjon Økt fornybar energiproduksjon og økt produksjon av norsk, fornybar vannkraft er et viktig bidrag til reduserte utslipp av klimagasser. kagerak Energis produksjon og distribusjon av elektrisitet fra fornybar vannkraft og fjern ­ varme bidrar til reduserte direkte og indi ­ rekte utslipp av CO2. Skagerak Kraft produserte i 2022 3986 GWh. Skulle samme kraft blitt produsert ved et kullkraftverk, hadde dette bidratt til årlige klima ­ gassutslipp på nesten fire millioner tonn CO2­ekviva ­ lenter. Hvis det var produsert ved gasskraft ville det gitt et utslipp på mer enn cirka to millioner tonn CO2. Skagerak Varme produserte 138 GWh fjernvarme, som også gir et stort bidrag til reduserte klimagas ­ sutslipp, sammenlignet med fyring med olje eller gass. Fjernvarme bidro med en netto reduksjon på mer enn 35 000 tonn CO2 hos sine kunder i 2022, hvis alternativet var olje. Samlede utslipp (scope 1­3) var 2742 tonn CO2­ekvivalenter i 2022 (2266 i 2021). Klimavennlig vannkraft Når vi deler samlede utslipp av CO2 på totalt produsert mengde energi 4124 GWh (6659 i 2021), får vi 0,7 gram CO2 per kWh i 2022 (0,3 gram). Til sammenligning slipper et kullkraftverk ut cirka 1000 gram CO2 per kWh og et gasskraftverk med konven ­ sjonell teknologi cirka 500 gram CO2 per kWh. Gode rutiner for sortering og behandling av avfall, både på faste lokasjoner og på midlertidige anlegg ­ splasser, bidrar til gjenbruk av ressurser. Vannmagasiner gir både fleksibilitet og økt leveringssikkerhet i kombinasjon med vind­ og solkraftproduksjon. Regulering av vannmagasin er dessuten et viktig flomdempende tiltak i perioder med stor nedbør.Ikke uten miljøkonsekvenser Vannkraftdriften er fornybar uten store utslipp av klimagasser, men den er ikke uten miljøkonse­ kvenser. Både drift og utbygging medfører inngrep i økosystemer og landskap. Slike inngrep minimeres gjennom systematisk miljøforvaltning og ulike av ­ bøtende tiltak. Skagerak Energi legger vekt på å ha en ansvarlig og kunnskapsbasert forvaltning av våre anlegg. Vi arbeider kontinuerlig for å redusere de negative miljøpåvirkningene som kan følge av vare aktiviteter.S 79 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022