• Vi skal bli klimanøytrale og ha en bærekraftig verdiskaping. – Kontinuerlig iverksetting av tiltak for å redusere egne CO2­utslipp. – Øke klima­ og miljøbevissthet hos egne ansatte. – Stimulere til klima­ og miljø­ bevissthet hos leverandører. • Forsvarlig forvaltning av vannres ­ sursene og ivaretakelse av natur ­ mangfold. • Gode standarder for drift, tilsyn og systematisk vedlikehold av anlegg. • Gode arbeidsmetoder og teknologi for å hindre utslipp av forurensende stoffer. • Samme krav til våre leverandører som til oss selv.Våre overordne mål er:Resultater Klimaregnskapet for 2022 viser et totalutslipp på 2742,3 tonn CO2­ekvivalenter mot 2266,4 tonn CO2­ekvivalenter i 2021. Klimaregnskapet er delt inn i følgende kategorier: • Scope 1, direkte utslipp: 2616,8 tonn CO2­ek­ vivalenter. • Scope 2, indirekte utslipp innkjøpt elektrisitet og varme: 0 tonn CO2­ekvivalenter grunnet kjøp av opprinnelsesgarantier. • Scope 3, andre indirekte utslipp: 125,6 tonn CO2­ekvivalenter. Utslippene i scope 1 omfatter drivstofforbruk for egne kjøretøy, verktøy og aggregater, bruk av fossilt brensel i produksjon av fjernvarme, samt utslipp av SF6­gass. Drivstofforbruk knyttet til bruk av montør ­ biler sto for et utslipp på 1041,7 (1125,9 i 2021) tonn CO2­ekvivalenter, og drivstofforbruk knyttet til bruk av poolbiler stod for et utslipp på 24,9 (29,2 i 2021) tonn CO2­ekvivalenter. Bilkjøring utgjør 40 prosent av det samlede klimaavtrykket. Skagerak Energi har mål om å være klimanøytral innen 2030. Skal dette målet nås må bilparken elektrifiseres i et høyere tempo. Konsernet har ikke utslipp knyttet til scope 2. Årsaken til dette er at det kjøpes opprinnelsesga ­ rantier for elektrisitetsforbruket. Utslippene i scope 3 omfatter tjenestereiser med fly og egen bil, samt helikopterbefaringer. Klimaregnskapet for 2019 benyttes som basisår for å måle forbedring. Tabellen på neste side viser utviklingen. Før 2019 beregnet NVE en utslipps ­ faktor for elektrisitet med opprinnelsesgarantier, denne praksisen er nå avviklet, og elektrisitet kjøpt med opprinnelsesgaranti er definert til å være nullut ­ slipp. 2020 og 2021 har lave utslipp under scope 3. Årsaken til dette er redusert reisevirksomhet under Covid­pandemien. 80 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft