Grønn giv – Laksen har funnet veien til Hjartdøla I 2022 dokumenterte fiskeundersøkelser at laksen er i ferd med å innta Hjartdøla ovenfor Omnesfossen. Samtidig har Skagerak Kraft, etter et større kartleggingsarbeid, jobbet for å se på hvordan driften av Hjartdøla kraftverk med tilhørende reguleringsanlegg påvirker vannføring, vannstandsendringer og levevilkåra for fisk og elvemusling. forbindelse med et fiskevandringsprosjekt i Skiensvassdraget, hvor Skagerak bidrar til finansieringen, ble det i 2021 registrert radio ­ merket laks i Hjartdøla oppstrøms Omnesfossen. Dette er første kjente registrering av laks så langt opp i vassdraget. Tidligere har Omnesfossen vært antatt å være et absolutt vandringshinder. Registre ­ ringen gjorde at Skagerak Kraft, etter forespørsel fra Norges vassdrags ­ og energidirektorat (NVE), engas ­ jerte fiskefaglig ekspertise for å gjøre nærmere undersøkelser av forekomsten. Gode habitatsforhold for laks Sommeren 2022 ble det gjennomført en kartleg ­ ging av laksesmolt i regi av Universitetet i Sørøst­ Norge (USN). Undersøkelsene avdekket relativt mye lakseyngel mellom Omnesfossen og Hanfoss. USN vurderer habitatforholdene for laks til å være gode på denne strekningen. I en høringsuttalelse i forbindelse med den pågående revisjonen av kons ­ esjonsvilkårene for Hjartdøla kraftverk har Miljødi ­ rektoratet kommentert at disse funnene tyder på at strekningen er i en tidlig kolonialiseringsfase for laks. Skagerak Kraft følger utviklingen og bidrar til kartlegging og kunnskapsinnhenting. Statsforval ­ teren i Vestfold og Telemark har i sin høringsut ­ talelse i den pågående vilkårsrevisjonen påpekt at økende tilstedeværelse av laks kan føre til økt konkurranse og fortrenge ørreten. Det kan være negativt for elvemuslingsbestanden som bruker ørret som vertsfisk. Siden laksen har vandret forbi Omnesfossen på egenhånd anses det likevel ikke som aktuelt å stenge den ute fra strekningen.Har kartlagt forholdene ved ulike vannføringer Hensynet til elvemusling, laks og ørret har gjort at det er blitt rettet oppmerksomhet rundt raske vannførings­ og vannstandsendringer i Hjartdøla og Heddøla. Skagerak Kraft har derfor de siste årene jobbet med å identifisere årsaker til variasjoner og hvordan dette kan påvirke livet i elva. Hovedkonklusjonen er at Hjartdøla og Heddøla er relativt robust med tanke på å håndtere vann ­ føringsendringer. Hjartsjø, hvor vannet fra Hjartdøla kraftverk kommer ut, har en god selvdempingseffekt på elvestrekningene nedenfor. I perioder når det er tørt i restfeltene nedenfor reguleringsanleggene i Hjartdal og Tuddal, må en være oppmerksom ved drift av kraftverk og reguleringsanlegg. Justering og videreutvikling av rutiner og prosedyrer Ved utløpet av Hjartsjø er det en luke som kan benyttes å justere vannføringen nedover i vass ­ draget. For å sikre gradvise vannføringsendringer er det viktig at denne luken brukes riktig. For å redusere faren for stranding av fisk og organismer har Skagerak Kraft de siste årene jobbet med å utar ­ beide nye og forbedrede rutiner for når og hvordan luken skal brukes.IGRØNN GIV VI SKAPER VERDIER PÅ LAG MED NATUREN Reduserer klimaavtrykket •Klimanøytral i 2030 •Redusere forbruk •Øke gjenbruk og gjenvinning •Grønne anskaffelser Ivaretar natur- og miljøressurser •Opprettholde natur­ mangfold •Bevare kulturminner •Bærekraftige design­ løsninger og god arealbruk 82 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft