Helse, miljø og sikkerhet et skal være trygt og godt å jobbe i Skag ­ erak Energi, og vi skal være ledende på forebyggende HMS gjennom å være en lærende organisasjon med tydelig lederskap og klare HMS­krav. Målet er null skader, lavt sykefravær og høyt engasjement. Skagerak Energi hadde i 2022 et sykefravær på 3,8 prosent (2,8 i 2021). Til sammenlikning var sykefravær for hele norsk arbeidsliv i 2022 6,8 prosent (6,2), mens den for gruppen el­, vann ­ forsyning og avfallshåndtering lå på 5,7, prosent for hele landet (4,9), viser tall fra SSB. Skagerak­ konsernet hadde totalt 4 person ­ skader på egne medarbeidere i 2022 (5 i 2021). Det var 2 skader (5 i 2021) på innleide entreprenører. God organisering HMS er et linjeansvar i Skagerak Energi, og det legges stor vekt på leders tilstedeværelse og en åpen og god kommunikasjon. Skagerak Energi har vært IA­bedrift siden 2002. Arbeidsmiljøutvalgene i Skagerak­konsernet bidrar til at det besluttes handlingsplaner og at planlagte tiltak blir gjennomført og har effekt. Det er etablert arbeidsmiljøutvalg i Lede, Produksjon og energiforvaltning (Skagerak Kraft og Skagerak Varme) og Skagerak Energi, som alle har mer enn 50 ansatte. Selskapene har også egne HMS­aktivitets ­ grupper hvor representanter fra selskapets ledelse og medarbeidere samarbeider om HMS­forbedrings­ arbeidet. Konsernet har høy gjennomføringsgrad av handlingsplaner og innmeldte forbedringstiltak, rask korrigering av avvik og god tilrettelegging når det er spesielle behov.Fysisk og psykisk helse Konsernet har avtale med godkjent bedriftshelse­ tjeneste, og det ble i 2022 gjennomført 184 arbeids­ helseundersøkelser, og det ble sendt en melding om yrkesskade eller sykdom fra bedriftslegen. Arbeidsmiljøundersøkelsen viser at ansatte i konsernet er fornøyde med arbeidsforholdene, og at de opplever at sikkerhet og orden på arbeidsplassen er godt ivaretatt. De ansatte er generelt sett fornøyd med arbe ­ idsforholdene og det fysiske arbeidsmiljøet i Skag ­ erak. Omtrent en fjerdedel av de som har vært på helsekontroll oppgir å ha fysiske plager knyttet til nakke, hode og skuldre som helt eller delvis er arbeidsrelatert. For enheter som har en noe lavere medarbeidertilfredshet ses en tydelig sammenheng med fysiske plager som helt eller delvis er arbeids ­ relatert. I 2022 ble det gjennomført en risikoanalyse av de fysiske, ergonomiske, organisatoriske, psyko­ sosiale, kjemiske og biologiske arbeidsmiljøfak ­ torene for hele Skagerak Energi. Det ble brukt en analysemetode for å kartlegge og kontrollere barrierene som sikrer at arbeidet skal kunne gjen ­ nomføres på en sikker måte og sikre et fullt fors ­ varlig arbeidsmiljø. Både HMS­ressurser, AMU og vernetjenesten fra mor­ og datterselskap har bidratt og vil sikre en videreføring av tiltak og oppfølging i de enkelte selskap. Skagerak markerte verdensdagen for psykisk helse ved å løfte fram viktigheten av psykologisk trygghet på arbeidsplassen.D 85 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022