Høypotensiale skadehendelser Skagerak­konsernet har siden 2019 registrert indikatoren høypotensialhendelser (HIPO). Indika ­ toren er utviklet i samarbeid med Energi Norge, og følgende kriterier gjelder for HIPO: • Ulykker og nestenulykker (energi frigitt) som enten har eller under ubetydelig endrede omstendigheter kunne ført til alvorlig person ­ skade med varige mén eller død. Inkluderer ikke farlige forhold. • Begrenses til personsikkerhet. • Gjelder egne ansatte, innleide/entreprenører og tredjepart. Skagerak­konsernet erfarte i 2022 8 HIPO­hen ­ delser, 6 i Lede, 1 i Kraft og 1 i Varme. I 2020 ble det registrert 5 HIPO­hendelser. HMSK konsern og HMS­lederne i selskapene har et ukentlig møte for gjennomgang av siste ukes registrerte avvik, hvor det blant annet gjøres felles vurderinger av mulige HIPO­hendelser.• Jeg er fokusert og til stede i hverdagen. • Jeg har forstått arbeidsoppgaven og forholder meg til plan for gjennomføring. • Jeg gjør løpende risikovurdering og stopper opp ved endrede forutsetninger. • Jeg roser sikker atferd og sier ifra når jeg ser risiko for farlige situasjoner.Leveregler Grønn sone 89 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022