Det handler om folk Kompetanseutvikling med særlig oppmerksomhet på digital kompetanse står høyt på agendaen hos Skagerak Energi. For å beholde medarbeidere, og sikre seg gode søkere til nye stillinger, jobbes det både med tradisjonelle og utradisjonelle virkemidler. Medarbeiderundersøkelsens gode resultater viser at mye gjøres riktig. onsernområde HR og HMS skal videreut ­ vikle selskapets strategi, organisasjon og bedriftskultur, samt opprettholde Skag ­ erak Energis posisjon som attraktiv arbeidsplass med fokus på framtidens behov for kompetanse. Konsernområdet er både en premissgiver og tjenesteleverandør og skal bidra til verdiska ­ pingen gjennom å levere gode og konkurranse ­ dyktige støttetjenester, samt sette standarden for konsernet og dets datterselskap innenfor områdene HR, HMS og Facility Mangagement. HR er sentralt verktøy i arbeidet med å nå konsernstrategiens overordnede mål om "En attraktiv arbeidsplass med vekt på kompetanse­ og lagutvikling". En strategisk målsetning for Skagerak er å tilpasse kompetanse i forhold til strategiske behov og arbeidsformer. I dette arbeidet er en kritisk suksessfaktor at konsernet identifiserer og kartlegger behovet for framtidig kompetanse, og tilegner seg denne kompetansen til riktig tid. I 2022 har det vært jobbet med digitalisering, samhandling og gode arbeidsprosesser. Digital satsing og fokus på digital utvikling har generert kompetansebehov på ulike måter i konsernet. For noen handler det om å øke kompetansen på digital samhandling og effektivt teamarbeid digitalt. Et tiltak for å redusere kompetansegapet knyttet til digital samhandling ser vi på tvers av hele konsernet gjennom samhandlingsprosjektet Samarbeidskraft. I andre avdelinger handler det om forståelse for hvordan det digitale rammeverket fungerer, og digitalt tilsnitt i prosjektarbeid. Noen steder er det også spesifikk fagkompetanse eller spisset IT­kompetanse innenfor ulike fagområder som er det største behovet. Her er det rekruttering av ny og rele ­ vant kompetanse, eventuelt innleide ressurser eller kombinert med innleide ressurser, som benyttes som tiltak for å redusere kompetansegapet. Obligatorisk lederutvikling Konsernet gjennomfører i samarbeid med Assessit lederutviklingsprogrammet "LederGNIST". Programmet er obligatorisk for alle lederne i konsernet, og baserer seg på temaer som styrke ­ basert ledelse, psykologisk trygghet, tillitsbasert lederskap og ledelse gjennom endring. Gjennom programmet får ledere en individuelt tilpasset utviklingsplan med fokus på styrker man ønsker å videreutvikle, samt gjennomgang av personlighetstest og en 360­evaluering av sitt leder ­ skap som grunnlag for videreutvikling. Programmet har vært obligatorisk for alle ledere i konsernet og har vært gjennomført over tre samlinger over to dager. Det jobbes med å videreutvikle lederpro ­ grammet LederGNIST .K 90 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft