Skagerak Konsern Morselskapet Lede Kraft Varme Norge 2022 2021 Medarbeidere med høyt engasjement Ennova har i flere år gjennomført medar ­ beiderundersøkelsen i Skagerak Energi. Stabile og gode resultater over tid gjorde at det i 2022 ble gjennomført en litt lettere utgave av undersøkelsen. Det var færre spørsmål og det tok kortere tid på å besvare den. Målet med undersøkelsen er å identi ­ fisere hva som er viktig for våre medarbeidere blant annet ved å undersøke hva som er drivere for høyt engasjement og høy grad av trivsel. Som tidligere år er årets resultat godt. Resul ­ tatet for engasjement ble 85 mens snittet for hele Norge er på 77. Norgestallet er laget av Ennova og er basert på deres samlede kundemasse i Norge. For konsernet som helhet er det en framgang på 1 poeng på denne parameteren. Undersøkelsen viser at medarbeiderne som helhet i Skagerak opplever høy grad av engasjement og føler seg motivert i jobben sin. Lede fortsetter den positive trenden fra i fjor med henholdsvis 85 (+2) poeng på engasjement. Morselskapet Energi har en tilbakegang på engas ­ jement, men har fortsatt et høyt tall på 86 (­3). Skagerak Kraft har samme resultat som året før med 83 poeng. Etter flere års positiv trend hadde Skagerak Varme i 2021 en liten tilbakegang på ­1 poeng på engasjement. Denne trenden fortsetter også i 2022 78 (­1). Etter to år med pandemi er det positivt å se at resultatene i undersøkelsen viser at Skagerak fortsatt har ansatte med høy trivsel og et sterkt engasjement, og at dette samtidig har styrket seg gjennom perioden.84 83 83 7983 78 7785 8586 89MEDARBEIDERUNDERSØKELSE Engasjement­skår 91 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022