Velkommen ombord! Konsernet gjennomgår et generasjonsskifte, og det rekrutteres cirka 40­60 personer hvert år. I 2022 ble det rekruttert 70 personer, inkludert lærlinger og traineer. For å sikre at Skagerak fortsetter å være en attraktiv arbeidsplass, og for å sikre tilgang på nødvendig kompetanse, arbeides det aktivt med employer branding­aktiviteter. I tillegg arbeides det med å sikre en god onboardingsprosess for nyansatte, som en del av arbeidet med å være en attraktiv arbeidsplass. Det siste året har deler av onboardingen blitt løftet digitalt. Det er lagt vekt på at prosessen også skal være smidigere for ledere, før mottakelse av den nyansatte. Det arbeides med å løfte innholdet i onboardingen, gjennom introduksjonsdag for nyan ­ satte, og muligheten for et forlenget onboardings­ program for både nyansatte, men også de som har vært ansatt en stund (still onboard) for å fornye kunnskap. Mann KvinneALDERS­ OG KJØNNSFORDELING 2022 Antall 60­64 år 65­70 år020406080100 <20 år 20­24 år 25­29 år 30­34 år 35­39 år 40­44 år 45­49 år 50­54 år 55­59 årOnboarding Prosessen der nyansatte får den kunnskap og de ferdigheter de trenger for å bli effektive medle ­ mmer av organisasjonen. Gjennom å systematisere og tilgjengeliggjøre ulike opplæringsmoduler den nyansatte skal få opplæring gjennom den første tiden som nyan ­ satt, vil vi sikre lik onboarding og legge til rette for et likt kompetansegrunnlag for alle våre nyan ­ satte. Offboarding Handler om selve fratredelsesprosessen. Det viser seg at en effektiv og respektfull fratredelses ­ prosess, er en uutnyttet kilde til kunnskap. Det er en god måte å styrke bedriftens omdømme på som arbeidsplass og rekrutterer. Det viser både nåværende og framtidige ansatte at konsernet verdsetter dem utover deres bidrag til 93 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022