Mangfold, likestilling og inkludering Skagerak Energi er opptatt av å gi alle like muligheter for ansettelse, kompetanseutvikling, avansement og øvrige arbeidsvilkår uavhengig av kjønn, etnisk bakgrunn, seksuell legning, funksjonsevne og sosial og kulturell bakgrunn. Kjønnsbalansen er god i de tradisjonelle fagområdene for kvinner, som internservice og økonomi og administrasjon, men lav i øvrige fag ­ disipliner. Samtidig er unge kvinner underrepresen ­ tert i konsernet. Det jobbes derfor med målrettede tiltak på disse områdene. Utvikling krever langsiktig arbeid, og resultatene av målrettede tiltak vises over tid. Med høy utskiftningstakt av medarbeidere er det et tydelig vindu for å vri både kompetanse­ og mangfoldsprofilen i konsernet. Det vil i 2023 jobbes videre med å legge til rette for aktiviteter som retter fokus på økt mangfold og inkludering. Av konsernets 709 ansatte er 188 kvinner, en andel på 27 prosent og gir en økning på 1 prosent ­ poeng fra i fjor. Konsernet har 83 ledere med en kvinneandel på 22 prosent som er en nedgang på 1,5 prosentpoeng fra fjorårets tall. Kravene til aktivitets­ og redegjørelsesplikten er omtalt i egen artikkel på selskapets nettside skagerakenergi.no. Avdelingsleder Fagkonsulent Fagleder Fagspesialist Konsulent Overingeniør Seksjonsleder 528 1145 23 7 61629 1039 39 823 1585 Mann KvinneKJØNNSFORDELING I STILLINGER MED 5 ELLER FLER AV HVERT KJØNN Antall HR­året 2022 (2021­tall) 15 (22)Personer som fratrådte med pensjon 2(2)Personer som fikk innvilget uføre­ pensjon 66,7 (65,3) Gjennomsnittlig pensjoneringsalder 37 (38)Gjennomsnittlig tjenestetid for dem som fratrådte med pensjon 59 (41) Nye faste ansatte 6 (5) Nye lærlinger 20 (21) Totalt antall lærlinger 94 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft