Digitalt sikkerhetsarbeid – Ikke alle er den de sier de er Skagerak Energi har, som en rekke andre norske virk ­ somheter, lagt bak seg et år med økt årvåkenhet, også innen informasjonssikkerhet. 022 kan trygt kalles "beredskapens år" innen datasikkerhet. Økt årvåkenhet er et begrep som stadig blir gjentatt. Norske virksomheter er bedt om å være ekstra oppmerk ­ somme; om å være på vakt og rede til å handle dersom deres informasjonssystemer blir truet. I Skagerak Energi og datterselskapene er det hyppige beredskapsmøter og i 2022 har selskapet intensivert dialogen med sikkerhetsmyndighetene. Konsernet har også innført enda flere sikkerhetsbar ­ rierer i sine systemer, noe som gjør at vi kan følge bedre med på utviklingen og være bedre beskyttet mot ulike dataangrep. Vi har intensivert arbeidet med sikkerhetskultur og opplæring innen data ­ sikkerhet, blant annet ved å delta i over 30 ulike avdelingsmøter, for å gi informasjon og svare på spørsmål fra medarbeidere. Konsekvensene av et angrep kan være store, derfor fokuseres det på å redusere sårbarhet i systemene. Alvorlige trusler Det har vært få synlige angrep mot norske virksom ­ heter i 2022, men typen trusler og angrep har ikke endret seg. Digital utpressing, en form for dataan ­ grep som krever løsepenger fra virksomheter, mot å gi dem tilbake tilgangen til sitt eget IT ­system, er framdeles en trussel. Samtidig er svært alvorlige trusler, som terror og sabotasje, høyt på agendaen. Skagerak Energis virksomhet er samfunnskritisk, og selskapene og konsernet har framskyndet enkelte tiltak, og styrket andre, på grunn av situasjonen som har utspilt seg i Europa. Den politiske situasjonen preger også cyberdomenet.Mobilkapring NVE melder også om at et selskap i energibransjen har opplevd såkalt "spoofing" (mobilkapring), og Skagerak Energi har advart alle ansatte om økt risiko for å oppleve både "spoofing" og "phishing". Ved spoofing blir man oppringt fra noen som utgir seg for å være noen andre enn de er, for å innhente kritisk informasjon, som oppdatert beredskapsin ­ formasjon. Svindlerne bruker en programvare for å maskere det nummeret de egentlig ringer fra, og man blir lurt til å tro at man snakker med en person fra et selskap som man stoler på, myndigheter eller politi/nødetater. "Phishing" er en annen vanlig metode svindlere bruker for å lure til seg infor ­ masjon, som brukernavn, passord, kredittkortin ­ formasjon og andre sensitive opplysninger. Disse opplysningene brukes for å komme seg "inn døra" i ulike datasystemer. Informasjon, i kombinasjon med opplæring, har økt bevisstheten rundt disse fenomenene, også i Skagerak ­selskapene. Her henger i informasjons ­ sikkerhet sammen med fysisk sikring av bygg og installasjoner. Et tett samarbeid i bransjen, med blant annet KraftCERT og NVE, har gitt viktige fora for å dele utforinger, bekymringer og erfaringer. 2022 har vært et år med mye samarbeid i flere flater, og et år trus ­ selbildet har gjort oss ekstra på vakt.2 96 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft