Samfunnsregnskap Tre av fire kroner til det offentlige De historisk høye kraftprisene i 2021 ble avløst av enda høyere priser i 2022. Nesten 75 prosent av verdiskapingen går til stat og kommuner i rollene som eiere, skatteinnk ­ revere og vertskommuner. kagerak Energi har offentlige eiere både direkte gjennom de tre kommunene i Gren ­ land, som eier vel en tredjedel, og indirekte via Statkraft, som eier resten av selskapet. Årets verdier til fordeling på 7628 millioner kroner er historisk høyt. Skatt og avgifter var på hele 4,7 milliarder kroner i 2022, inkludert høyprisbidrag (2,6 milliarder kroner i 2021). Utbytte ble 1139 millioner kroner (934 millioner kroner) og tilbakeholdt over ­ skudd 1128 millioner kroner (927 millioner kroner), som også øker eiers verdier. I Skageraks tilfelle er også långiver offentlig (Statkraft), slik at det offen ­ tlige sitter igjen med 7156 millioner kroner av en verdiskapning på 7628 millioner kroner i 2022. Det vil si 94 prosent av verdiskapningen. Eierkommunene Skien, Porsgrunn og Bamble vil få omkring 380 millioner kroner i utbytte.14 milliarder til lokal økonomi siste ti år Hvis det antas at cirka en tredjedel ble kjøpt lokalt, ga dette drøyt 880 millioner kroner i etterspørsel etter varer og tjenester hos lokalt næringsliv. Samlet lokal etterspørsel generert fra lønn, skatt, utbytte og kjøp av varer og tjenester var på nesten 1896 millioner kroner i 2022, som er mer enn noen gang tidligere. Konsernet kjøpte varer og tjenester for over 2,6 milliarder kroner, medregnet investeringer. I tillegg vil ansattes lønn og utbytte til de tre eierkommunene Skien (15,21 prosent), Pors ­ grunn (14,83 prosent) og Bamble (3,34 prosent) komme lokaløkonomien til gode. I løpet av de siste 10 årene har Skagerak Energi stimulert lokal økonomi med nesten 14 milliarder kroner. Skatt nok til 7000 ansatte ved sykehus, skoler og barnehager Skagerak Energi og de ansatte betalte i fjor 4,7 milliarder kroner i skatt og avgifter, 2 milliarder kroner mer enn i 2021. Det er veldig mye penger: Nok til å lønne 1400 helsefagarbeidere, 1400 syke ­ pleiere, 1400 sykehusleger, 1400 barnehagelærere og 1400 lektorer (lærere med mastergrad) – til sammen 7000 stillinger innenfor helse og utdan ­ ning.S 98 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft