Forretning og fornøyelser Hvordan kan man redusere klimaavtrykket – samtidig som man samler tusenvis av mennesker til festival, i et område der kapasiteten i strømnettet er redusert? Musikkfestivalen ved Røra, et lite stykke Skien i Porsgrunn, ble et bevis på at det er mulig å blande forretning med fornøyelser. hvitt og blått tronet batterikontaineren til Skag ­ erak Energi ved inngangspartiet til Rørafestivalen 2022. Publikum som sto i kø for å se artister som Julie Bergan, Madcon og Odd Nordstoga var kanskje ikke klar over at de gikk forbi en aldri så liten verdensnyhet. Inne i den rektangulære boksen skjulte det seg nemlig batterikapasitet nok til å kutte Rørafestivalens CO2­utslipp med over to tonn. Musikkfestivaler krever store mengder kraft for å drive lyd og lys, mer enn hva strømnettet kan levere. Ved å benytte et av batteriene som vanligvis forsyner elektriske gravemaskiner med strøm på utslippsfire anleggsplasser, kunne Rørafestivalen hente ut den ekstra kraften de ellers ville trengt fra dieseldrevne aggregater. Dermed kunne Skagerak Energi bidra med kraft fra fornybare kilder, i tillegg til økonomisk støtte til festivalen. ­ Et av våre motto er "Ingen kraft – ingen rock!". Målet må jo være at vi i framtiden driver hele festivaler på hundre prosent ren, fornybar kraft, sier konserndirektør for Kommunikasjon og myndighetskontakt Kristian Norheim i Skagerak Energi. Odd er fortsatt størst Skagerak Energi sponser både herre ­ og kvinne­ fotballen til Odds ballklubb på Skagerak Arena. Solcelleanlegget på stadiontaket, og batteribanken som er plassert like utenfor kunstgrassmatta i Skien vitner om en tilstedeværelse utenom den rent øko nomiske. Skagerak Energi er ikke bare et merke på fotballtrøya, selskapet er representert i flom­ belysningen, i banevarmen og i det store batteriet ved Skagerak Energilab. Å få være sponsor til fotballklubber som leverer store øyeblikk på banen, og som har en tydelig miljøprofil oppleves som riktig og viktig for Skagerak Energi. Gatefest Rockeklubben i Porsgrunn (RiP) feiret 30 år i med gatefest i august, to år på overtid. Som en av klub ­ bens nærmeste naboer var det fint å kunne bidra til at festen gikk ordentlig for seg. Gatefesten var det største arrangementet i RiP­historien, og samlet 1000 publikummere til rockefest i Storgata. Utdanning Skagerak Energis bistandsprosjekt i Kenya skjer via Strømmestiftelsen. Prosjektet er ansattdrevet, ved at konsernets medarbeidere melder seg som givere med et valgfritt beløp som trekkes månedlig over lønnsslippen. Konsernet dobler summen av det de ansatte gir, og grovt regnet bidrar ansatte og konsernet med i overkant av 1 million kroner per år. I Masai Mara­området støttes en egen skole for jenter, Mara Girls Leadership School. Utdanning er viktig i kampen for rettigheter, mot barneekteskap, og ikke minst mot omskjæring av jenter, som er svært utbredt i disse områdene. Skolen har i flere år hatt svært gode resultater, og Skagerak Energi I 104 Samfunnsansvar og bærekraftSamfunnsansvar og bærekraft