Styret BIRGITTE RINGSTAD VARTDAL STYRELEDER Birgitte Ringstad Vartdal, født 1977, er styreleder i Skagerak Energi, og oppnevnt av Statkraft. Vartdal er konserndirektør i Statkraft med ansvar for Norden, en rolle hun har hatt siden 2022. Før det var hun konserndirektør med ansvar for vind­ og solkraft i Europa. Hun har bred næringslivserfaring som administrerende direktør og finansdirektør i Golden Ocean, ulike posisjoner i Torvald Klaveness Group og Norsk Hydros energidivisjon. Vartdal har styreerfaring fra en rekke selskaper. Hun er utdannet sivilin ­ geniør i fysikk og matem ­ atikk fra Norges tekni ­ sk­naturvitenskapelige universitet (NTNU). I tillegg har hun en mastergrad i finansiell matematikk i Herriott­Watt University i Edinburgh. Vartdal ble valgt som styremedlem og styreleder i 2022. Vartdal deltok på 3 av 9 styremøter i 2022.HEDDA FOSS FIVE NESTLEDER Hedda Foss Five, født 1976, er styremedlem i Skagerak Energi, og er oppnevnt av Skien kommune. Five er ordfører i Skien kommune, og har lang erfa ­ ring fra kommunepolitikk, fylkespolitikk, fagbevegelse og sentrale tillitsverv i Arbeiderpartiet. Hun har også erfaring fra styreverv i børsnoterte industrielle selskap. Hun har utdannelse innenfor pedagogikk, sosialpedagogikk og organi ­ sasjonspsykologi. Five deltok på 7 av 9 styremøter i 2022.ØYSTEIN KÅRE BEYER STYREMEDLEM Øystein Kåre Beyer, født 1947, er styremedlem i Skagerak Energi og er oppnevnt av Porsgrunn kommune. Beyer er politiker for Arbei ­ derpartiet og er medlem av bystyret i Porsgrunn. Han var ordfører i Porsgrunn i perioden 2003­2015. Han er utdannet lærer og har arbeidet innen opplæring, skole og helse. Beyer deltok på 9 av 9 styremøter i 2022.HENNING VILLANGER STYREMEDLEM Henning Villanger, født 1964, er styremedlem i styret i Skagerak Energi oppnevnt av Statkraft. Villanger er senior rådgiver i Statkraft. Han har lang erfaring fra energibransjen, og har hatt styreverv i flere norske kraftselskaper. Han er utdannet siviløkonom fra Norges Handelshøyskole (NHH). Villanger deltok på 9 av 9 styremøter i 2022.ASBJØRN GRUNDT STYREMEDLEM Asbjørn Grundt, født 1964, er styremedlem i Skagerak Energi og er oppnevnt av Statkraft. Grundt har erfaring fra NTH, FFI, Norsk Hydro og Statkraft. Han er utdannet sivilin ­ geniør fra NTH og har en Master of Management fra BI. Grundt deltok på 8 av 9 styremøter i 2022. 108 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap