Hovedtrekk fra 2022 Brutto driftsinntekter ble i 2022 9561 millioner kroner (6620 millioner kroner), en økning på 44 % fra 2021. Driftsresultat før av­ og nedskrivninger (EBITDA) ble 6802 millioner kroner, en oppgang på 39 % fra foregående år. Resultat etter skatt økte med 16 %, til 2195 millioner kroner (1886 millioner kroner). Konsernet har investert i Where2O AS, et selskap som leverer IOT ­løsninger for bedre overvåking og styring av vannmagasiner, og i Evyon AS et selskap som gjenbruker bilbatterier. I tillegg har Skagerak Energi investert ytterligere i Isola Solar AS, som spesialiserer seg på sol på tak­ og veggflater for næringskunder. Skagerak Kraft ferdigstilte og igangsatte to nye vannkraftverk: Ala kraftverk i Valdres og Nye Dals ­ foss i Kragerøvassdraget.Skagerak Energitjenester AS ble etablert for optimalisering og effektivisering energibruk og ­produksjon for næringskunder.Rekordhøye kraftpriser bidro til vesentlige høyere omsetning i kraftsel ­ skapet. Nettvirksomheten bidro også med høyere netto driftsinntekt, som følge av høye kraftpriser og tariffstøtte fra Statnett. Dette påvirket også omsetningen i fjernvarmeselskapet positivt, men vesentlig høyere varekost bidro negativt. Konsernets arbeid med nye vekstmuligheter, både innenfor og utenfor dagens kjernevirksomhet, er ytterligere forsterket gjennom året.9561 MNOK 212,8 ØRE/KWH (NO2) 111 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022