3,8 milliarder kroner. Utover rentebærende gjeld består balansen av rentefri gjeld, herunder skatte ­ gjeld på 4,1 milliarder kroner. Totalkapitalen ved utgangen av 2022 var 21,1 milliarder kroner (17,9 milliarder kroner). Egenkap ­ italandelen utgjorde 54 % (57 %). Markedsverdien av produksjonsanleggene er vesentlig høyere enn bokført verdi. Morselskapet hadde en omsetning på 227 millioner kroner og et driftsresultat på ­174 millioner kroner. Omsetningen i morselskapet er primært salg av tjenester til konsernselskaper. Netto finan ­ sinntekter utgjorde 1382 millioner kroner, og utgjør i all hovedsak renter på lån til konsernselskap og mottatt konsernbidrag. Morselskapet hadde en totalkapital ved utgangen av 2022 på 10,7 milliarder kroner, hvorav investeringer i datterselskaper utgjør det alt vesen ­ tligste. Egenkapitalen ved utgangen av 2022 var på 8,3 milliarder kroner. Fortsatt drift Regnskapet er avlagt etter forutsetning om fortsatt drift. Virksomheten har god soliditet, tilstrekkelig likviditet og en markedsposisjon som, basert på eksisterende prognoser, forventes å gi et godt grun ­ nlag for en langsiktig verdiskaping. Årsresultat og disponeringer Konsernets årsresultat ble 2195 millioner kroner. Årsresultat i morselskapet Skagerak Energi AS ble 1070 millioner kroner. Styret foreslår for general ­ forsamling i Skagerak Energi AS at årets resultat disponeres slik: Til annen egenkapital: 1070 millioner kroner Sum disponert: 1070 millioner kroner Det foreslås å utbetale et utbytte på 1139 millioner kroner for 2022, samt konsernbidrag til Skagerak Energitjenester AS på 1,5 millioner kroner. Styret har vurdert selskapets egenkapital og likviditet etter foreslått utbytteutdeling og anser dette som et fors ­ varlig nivå ut fra risiko og omfang av virksomheten. Det er ikke inntrådt forhold etter regnskaps­ årets utgang som har vesentlig betydning for bedømmelsen av regnskapet. Styret mener at årsregnskapet gir et rettvisende bilde av Skagerak Energis eiendeler og gjeld, finansielle stilling og resultat. Inntjening, drift og utvikling i forretningsområdene Kraftproduksjon Brutto driftsinntekter økte fra 2021 med 47 % til 7688 millioner kroner (5250 millioner kroner). Hovedårsaken til økningen var et nytt år hvor prisene steg fra et allerede historisk høyt nivå i 2021. Gjennomsnittlig NO2­pris for året ble 212,8 øre/kWh (76,2 øre/kWh), opp 179 % fra 2021. Sammenlignet med 2021 fikk selskapet en økning i kraftsalgsinntektene grunnet endring i pris på 4220 millioner kroner. Samtidig ga en nedgang i produsert volum en reduksjon i kraftsalgsinntektene på 1925 millioner kroner. Totalt for 2022 hadde Skagerak en samlet produksjon på 3986 GWh mot 6504 GWh i 2021, en nedgang på 39 %. Skageraks produksjon utgjorde 3,1 % (4,5 %) av Norges samlede årsproduksjon av vannkraft. Ved inngangen til 2023 var Skageraks magasinfylling på 57,9 % (45,5 %). Driftskostnadene inklusive avskrivinger viser en økning på 531 millioner kroner sammen ­ lignet med året før. Hovedårsaken er innføringen av høyprisbidraget fra 28.09.2022 for kraftverk i grunnrenteposisjon. Høyprisbidraget beregnes som 23 % av den delen av prisen som overstiger 70 øre/kWh i snitt for måneden og gjelder all omfattet produksjon. Totalt høyprisbidrag for 2022 er 405 millioner kroner. Tre nye kraftverk er bygget de siste årene og avskrivninger øker som følge av dette. Av enkelthen ­ delser er det kostnadsført totalt 23 millioner kroner i framtidig forpliktelse for sikring og nedskrivning av driftsmidler knyttet til gamle Dalsfos kraftverk etter nedstengning. Eiendomsskatt ble redusert med 13 millioner kroner fra 2021 til 2022. Driftsresultat før avskrivinger (EBITDA), korri ­ gert for urealiserte verdiendringer på kraftkontrakter 113 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022