og planendring pensjon ble 6 391 millioner kroner (4468 millioner kroner), en økning på 43 %. Skattekostnaden økte totalt med 65 % sammenlignet med fjoråret. Skattekostnaden i 2022 endte på 3924 millioner kroner (2383 millioner kroner), fordelt på betalbar alminnelig skatt 1148 millioner kroner (619 millioner kroner) og betalbar grunnrenteskatt 2612 millioner kroner (1325 millioner kroner). Stortinget godkjente i stats ­ budsjettet i desember en økning av satsen på grun ­ nrenteskatt fra 37 % til 45 % med tilbakevirkende kraft for hele 2022. Kostnad knyttet til økning i sats for betalbar grunnrenteskatt utgjorde 464 millioner kroner. Virksomheten har investert 179 millioner kroner (332 millioner kroner) i varige driftsmidler. De største prosjektene i egne anlegg i 2022 er ferdigstilling av nye Dalsfoss kraftverk og Ala kraftverk, samt pågående prosjekt for utskiftning av kontrollanleggene på Årlifoss, Grønvollfoss og rehabilitering av turbin på Årlifoss. Skagerak Kraft er involvert i åtte vilkårsrevisjonssaker. NVE forvalter også regelverket for damsik ­ kerhet. En vesentlig skjerping av regelverket har medført at mange eldre dammer må bygges om for betydelige beløp. Skagerak og deleide verk er godt i gang med nødvendig rehabilitering, og dette er aktiviteter som vil pågå fram mot 2030. Skatt er et betydelig kostnadselement for vann ­ kraft gjennom eiendomsskatt, konsesjonsavgifter, grunnrenteskatt, naturressursskatt og alminnelig selskapsskatt. I statsbudsjettet for 2023 er det vedtatt store endringer for vannkraftprodusenter, gjennom både en økning i grunnrentebeskatningen og et midlertidig høyprisbidrag. Dette siste fører til effektiv skatteprosent på disse inntektene på 90 %. Nettvirksomheten Nettvirksomhetens brutto driftsinntekter for 2022 ble 1755 millioner kroner (1238 millioner kroner), mens netto driftsinntekter etter overføringskostnad (nettap) ble 1207 millioner kroner (967 millioner kroner). Årsaken til disse betydelige endringene er de rekordhøye kraftprisene i 2022, som har påvirket flere elementer i inntektsfastsettingen for norske nettselskaper. Den kraftige økningen i kraftpriser medførte at nettselskapenes kostnader til nettap økte langt utover det som lå til grunn ved fastsettelses av tariffene, og i 2022 ble det dermed et stadig økende behov for å sette opp tariffene for å kompensere for dette. I oktober vedtok OED imidlertid en tariffstøt ­ teordning der inntekter fra Statnetts flaskehalsin ­ ntekter ble gitt direkte til nettselskapene, slik at de kunne unngå å sette opp tariffene. Lede mottok 621 millioner kroner i tilskudd, og dette er hovedårsaken til økningen i brutto driftsinntekter. Støttebeløpet ble beregnet på grunnlag av overført energi i 2020, som viste seg å være høyere enn faktisk volum i 2022. Dette gav en viss overkompensasjon, som er hovedårsaken til at netto driftsinntekter øker og som vil bli jevnet ut over tid. Ny nettleiemodell for lokalt distribusjonsnett ble innført 1. juli. Tariffene ble holdt uendret. Utover kostnadsøkning grunnet pris­ og lønns ­ vekst fra 2021 har høye kraftpriser medført en vekst i kostnader til energiforbruk i egne anlegg samt indirekte påvirket kostnadsavsetning for tap på krav. Avskrivninger er økt med 28 millioner kroner fra 2021 som følge av økning i investeringsnivå. Avskrivning av utrangerte lednings­ og stasjonsan ­ legg inngår med 10 millioner kroner. EBITDA for 2022 endte på 573 millioner kroner (429 millioner kroner), en vekst på 144 millioner kroner eller 34 % fra 2021. I 2022 ble det investert for 853 millioner kroner mot 635 millioner kroner i 2021. Investeringer i nettanlegg utgjør 755 millioner kroner mot 564 millioner kroner året før. Investeringsnivået i 2022 er det høyeste noensinne og økningen skyldes både flere samtidige store prosjekter og økte materiell ­ priser. De viktigste driverne for økte investeringer er flere tilknytningssaker som følge av elektrifiseringen av samfunnet (industri og infrastruktur). Det er også en sterk økning i antall tilknytninger av sol på tak, drevet av høye kraftpriser. Av større prosjekter gjennomført i løpet av året er nettanlegg i Brevik for å gjøre klart for CO2­rensing for Norcem, stasjonsanlegg på Rød ved Skien og lednings­ og stasjonsanlegg på Herøya. Disse pros ­ 114 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap