jektene skal både erstatte gamle anlegg og legge til rette for kapasitetsøkninger. Prosjektene i Brevik og Rød fortsetter i 2023, mens prosjektet på Herøya er ferdigstilt. I 2022 leverte Lede 6307 GWh (7264 GWh) til 193 000 (191 000) forbrukerkunder og 20 000 (20 000) næringskunder. Av selskapets 213 000 fakturerte målepunkter gjennomfaktureres 175 000 via kraftleverandør. Dette gir Lede svært god sikkerhet for fordring ­ smassen. Andelen målepunkter som har nettsel ­ skapet som kraftleverandør (leveringsplikt) er stadig synkende, og antallet er marginalt endret fra 2022. I 2022 ble Lede kåret til selskapet i Norge med de mest fornøyde nettkundene, gjennom en bran ­ sjestudie gjennomført av EPSI Norge. Kundene til Lede trekker fram at de blir godt informert av nettsel ­ skapet og at selskapets satsning på bærekraft verd ­ settes. Ledes kunder har i gjennomsnitt vært uten strømforsyning i 63 minutter. Det tilsvarer 46 % av landsgjennomsnittet for perioden 2012­2021, og er en forbedring på 28 minutter fra 2021. Hovedår ­ saken til avbrudd i strømforsyningen er høyspentfeil som følge av trefall på linje og planlagte stanser nødvendig for arbeid i anleggene. I 2022 var det to omfattende hendelser i Ledes anlegg: Brann og totalhavari av Sørtveit transforma ­ torstasjon, samt havari av forsyningskabler til en industribedrift. Ved begge hendelsene ble det satt rød beredskap. I tillegg ble det i fem tilfeller satt beredskap i forbindelse med dårlig vær. Kostnad for ikke levert energi (KILE) er beregnet til 35 millioner kroner (43 millioner kroner). Ledes virksomhet er regulert av NVE (Norges vassdrags­ og energidirektorat) som gir omfat ­ tende pålegg av oppgaver, tekniske krav til anlegg og krav til organisering og kompetanse. Inntek ­ tene i virksomheten fastsettes av NVE etter en modell som belønner effektivitet sammenlignet med andre nettselskaper. Lede har en uttalt strat ­ egisk målsetning om å ligge over 105 % nettef ­ fektivitet, og selskapet arbeider kontinuerlig med kostnadsreduksjoner og effektivisering av virksom ­ heten. Lede oppnådde en netteffektivitet på 108,8 % i 2022. Per 31.12.2022 var kapitalgrunnlaget i nett ­ virksomheten (NVE­kapitalen) 5330 millioner kroner (5010 millioner kroner). NVE­kapitalen utgjør grunn ­ laget for avkastning som i henhold til NVEs inntekts ­ reguleringsmodell1 beregnes med en referanser ­ ente. Nettvirksomhetens monopoldel har dermed gitt en avkastning på 2,76 %­poeng over selskapets avkastningsmål (NVEs referanserente + 1 %). Fjernvarme Skagerak Varmes leveranse av fjernvarme ble i 2022 redusert til 138 GWh (155 GWh) som følge av mildt vær. Tilgangen på brensel og spillvarme har vært stabil gjennom året. Prisene har imid ­ lertid økt som følge av energisituasjonen i Europa, kombinert med et tørt år og svært høye strømpriser i vårt område (NO2). Dette har medført høyere drifts ­ kostnader for fjernvarmevirksomheten. Til tross for lavere volum medførte de høye ener ­ giprisene til at selskapet omsatte for 139 millioner i 2022 mot 130 millioner året før, en økning på cirka 7 %. Driftsresultatet ble ­17,8 millioner kroner mot 5,6 millioner kroner i 2021. EBITDA for året ble 15,6 millioner kroner (37,7 millioner kroner), en nedgang på nær 60 % fra 2021. En viktig forklaring til dette er den økte effekten av strømstøtteord ­ ningen som i 2021 utgjorde 2,4 millioner kroner i redusert inntekt, mens det i 2022 beløp seg til nær 19 millioner kroner. Dette er ulikt kraftsalg, der Staten dekker strømstøtten. De høye strømprisene har gjort at fjernvarme har opplevd en økt interesse for påkobling av bygg, både nye og eksisterende bygningsmasse. Det er gjort en rekke tilkoblinger av enkeltbygg i alle kons ­ esjonsområdene. Dette er i hovedsak fortettinger på eksisterende hovedrørnett, og med begrensede investeringskostnader. Samlet er det investert 21,6 Tall i % 2022 2021 2020 2019 2018 Avkastning fra nettvirk ­ somhet11,09 6,75 7,89 7,34 3,64 NVEs referanserente7,33 5,23 5,15 5,75 6,05 1 NVEs inntektsregulerings­ modell legger til grunn nettselskapets regnskap avlagt etter de norske regnskapsreglene i NGAAP (Norwegian Gener ­ ally Accepted Accouting Principles) 115 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022