millioner kroner i 2022 (12,7 millioner kroner). Skagerak Varme ble på slutten av året enig med Yara og Herøya Industripark om en intensjonsavtale for økt utnyttelse av spillvarme fra Herøya. Dette vil potensielt også kunne gi ringvirkninger for flere av Skagerak Energis forretningsområder på sikt. Andre investeringer Skagerak Energis investeringer i tilknyttede selskaper og andre investeringer er stort sett samlet i datterselskapet Skagerak Energipartner AS. Dette selskapet hadde ved utløpet av 2022 eierandeler i Air Liquide Skagerak AS (49 %), Laug ­ stol AS (33,4 %), Isola Solar AS (24 %), Jedlix B.V. (8,9 %), Where2o AS (44 %) og Eyon (3,2 %). Bokført resultat av våre andeler er i Skagerak Energis konsernregnskap for 2022 innarbeidet med 39 millioner (9 millioner kroner) for alle tilknyttede selskaper samlet, og bokført verdi i konsernets balanse utgjør 241 millioner kroner (113 millioner kroner).Organisasjon og HMS Personal og organisasjon Skagerak Energi er organisert som et konsern med et morselskap og fem datterselskaper. I tillegg til å ivareta eierrollen utfører også morselskapet stab­ og støttefunksjoner for døtrene. Konsernet hadde 673 fast ansatte som utgjorde 654 årsverk ved inngangen til 2023. Midlertidig ansatte og lærlinger kommer i tillegg, og er inkludert i tabellen under. Skagerak Energi jobber systematisk med å tiltrekke, beholde og utvikle kompetente medarbeidere relatert til framtidig behov, og gjennomfører ulike tiltak innenfor medarbeider­ og lederutvikling. I Skagerak Energi har vi medarbeider og leder ­ prinsipper som beskriver holdninger og atferd som speiler verdiene våre: Kompetent – Ansvarlig – Nyskapende. Etter gjennomføring av medarbeiderundersøk­ elsen i konsernet viser resultatene et høyt engas ­ jement hos våre ansatte. Systematisk arbeid over tid, med utvikling av tiltak basert på resultatene fra medarbeiderundersøkelsene og bruk av konsernets verktøy for utvikling og oppfølging av medarbeidere, antas å ha bidratt til å bygge en robust og tillits ­ basert organisasjon. Gjennom 2022 har det blitt gjennomført oblig ­ atorisk lederutvikling for å styrke det individuelle og samlede lederskapet og samtidig bygge en felles ledelseskultur som er i stand til å møte hyppigere endringer, tilrettelegge for ny kompetanse og skape 31.12.2022 31.12.2021 Selskap Antall ansatte Årsverk Antall ansatte Årsverk Lede AS 404 386 395 374 Skagerak Kraft 144 138 144 138 Morselskapet 139 134 129 122 Skagerak Varme 15 15 16 16 Skagerak Energipartner1 1 0 0 Skagerak Energitjenester6 6 0 0 Sum 709 680 684 650 116 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap