engasjerte medarbeidere. Utviklingen vil kreve mye av organisasjonen både for å kunne tilegne seg ny kompetanse, men også for utøvelse av ledelse i en tid med hyppig endring. Dyktige ledere er en vesen ­ tlig faktor for trivsel og motiverte medarbeidere, som igjen gir høyt engasjement og arbeidsglede. Grunnet en høy andel ansatte nær pensjon ­ salder er konsernet i en fase med mye rekruttering. I 2022 kom det inn 59 nye fast ansatte medarbei ­ dere, tilsvarende cirka 9 % av arbeidsstokken. Aldersfordeling Gjennom 2022 har det vært jobbet med å opti ­ malisere preboardingprosessen (tiden mellom signering og oppstart) for nye ansatte, det har vært jobbet med ulike aktiviteter og tiltak for å sørge for at den nyansatte blir tatt godt imot og opplever mestring. På den måten får vi nye medarbeidere kjapt på rett spor, som gir økt verdiskapning både for den enkelte og for organisasjonen. Med høy rekrutteringsaktivitet er merkevarebygging av Skagerak Energi som arbeidsplass (employer branding) en prioritert aktivitet for å tiltrekke riktig kompetanse. Sommerprosjektet for masterstu ­ denter som ble gjennomført for tredje gang i 2022, er et eksempel på et slikt strategisk tiltak. Som i tidligere år har det vært stilt praksis ­ plasser til disposisjon for eksterne, som har behov for arbeidstrening eller utprøving av arbeidsevne. Konsernet har stort fokus på inntak av lærlinger og traineer, og ser på dette som et viktig innsatsom ­ råde i arbeidet med våre rekrutteringsaktiviteter. Ved utgangen av 2022 har konsernet totalt 20 lærlinger fordelt på 16 i Lede AS (energimontørf ­ aget), 2 i Skagerak Kraft (energi­ operatørfaget) og 2 i morselskapet (IKT ­faget). Konsernet har hatt totalt syv traineer i 2022. Helse og sikkerhet Skagerak Energi skal være ledende på forebyg ­ gende HMS ved å være en lærende organisasjon med tydelig lederskap og klare HMS­krav. Konsernet arbeider i henhold til nullvisjonen, og sikkerhet er alltid første prioritet. I 2022 erfarte konsernet fire personskader på eget personell. Skagerak Energi mener at alle uønskede hendelser og ulykker kan forhindres. Det er fokus på leveregler for "Grønn sone". For å være i Grønn sone skal en medarbeider som står i en konkret arbeidssituasjon kunne identifisere, vurdere og kommunisere risiko, for å kunne ta riktige valg. Konsernet arbeider kontinuerlig med forbedringer for å sikre en skadefri hverdag for alle som arbeider i eller for Skagerak Energi, og ønsker å være en aktiv bidragsyter til kunnskapsdeling og samarbeid i bransjen. Konsernet skal ha en åpen og proaktiv HMS­kultur og et helsefremmende arbeidsmiljø. Helse, miljø og sikkerhet skal ivaretas så tydelig at det preger all virksomhet i konsernet. Hver enkelt medarbeider har ansvaret for å bidra til et inkluder ­ ende, skadefritt og trygt arbeidsmiljø. I 2022 var sykefraværet 3,8 %, mot 2,9 % foregående år. Det gjennomføres systematisk og hyppig oppfølging av medarbeidere som har syke ­ fravær og forebyggende arbeid er vektlagt. Mangfold, likestilling og inkludering I Skagerak Energi handler mangfold om å verdsette alle aspekter ved det å være menneske. Konsernet ønsker å framheve og berømme forskjellene mellom oss og sikre rettferdig behandling. Mangfold tilrettelegger for nytenkning og kreativitet, og bidrar til å skape gode løsninger. Økt mangfold vil gi organ ­ Under 30 30­50 Over 507% 40% 53% 117 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022