isasjonen et bredere perspektiv, og er også en del av virksomhetens sosiale ansvar. Større mangfold og inkluderende miljøer resulterer i bedre beslut ­ ninger, stimulerer innovasjon og øker smidigheten i organisasjonen. Skagerak Energi ønsker å speile samfunnet som vi er en del av, og er opptatt av å gi like muligheter til ansettelse, kompetanseutvikling, avansement og øvrige arbeidsvilkår uavhengig av kjønn, funksjonsevne og sosial og kulturell bakgrunn. Alle mennesker har samme verdi og skal ha like muligheter for deltakelse uansett bakgrunn og særpreg. I Skagerak Energi handler inkludering også om å gi muligheter, inkludere mennesker og hindre utenforskap. Av konsernets 709 ansatte er 188 kvinner, en andel på 27 % og gir en økning på 1 prosentpoeng fra i fjor. Konsernet har 83 ledere med en kvinne ­ andel på 22 % som er en nedgang på 1,5 prosent ­ poeng fra fjorårets tall. Konsernledelsen bestod i 2022 av 7 menn og 1 kvinne. Konsernstyret har 9 medlemmer, hvorav 4 er kvinner. Av kvinnene er 3 aksjonærvalgt og 1 valgt av de ansatte. Kjønnsbalansen er god i de tradisjonelle fago ­ mrådene for kvinner, som internservice og økonomi og administrasjon, men lav i øvrige fagdisipliner. Likeledes ses det av analysene at unge kvinner også er underrepresentert i konsernet. Det jobbes derfor med målrettede tiltak på disse områdene. Utvikling av disse områdene er langsiktig arbeid og resultatene av målrettede tiltak vises over tid. Med høy utskiftningstakt av medarbeidere er det et tydelig vindu for å vri både kompetanse­ og mangfoldsprofilen i konsernet. Det vil i 2023 jobbes videre med å legge til rette for aktiviteter som retter fokus på økt mangfold og inkludering. Kravene til aktivitets­ og redegjørelsesplikt er omtalt i egen artikkel på selskapets nettside skag ­ erakenergi.no.Miljø og bærekraft Skagerak Energis visjon er å være en framtids ­ rettet leverandør av ren energi for velferd, vekst og utvikling. Gjennom å produsere og distribuere ren energi fra fornybare kilder bidrar selskapet til å redusere samfunnets klimabelastning. Skagerak Energi ønsker å ta en tydelig posisjon i det grønne skiftet, og har etablert ledestjernen "På lag med en grønn framtid". Det setter en tydelig forventning til at konsernet har bærekraft høyt på agendaen. I 2021 ble det valgt ut fem av FNs bærekraftmål som Skagerak skal jobbe med, for å bidra til 2030­agendaen som er verdens handling ­ splan for en bærekraftig utvikling. Disse fem målene er: 7. Ren energi til alle, 8. Anstendig arbeid og økonomisk vekst, 9. Industri, innovasjon og infras ­ truktur, 12. Ansvarlig forbruk og produksjon og 15. Livet på land. De utvalgte målene er innenfor områder der Skagerak som konsern kan gi vesentlige bidrag. Å være på lag med en grønn framtid innebærer å framstå som en sterk og bærekraftig aktør. Konsern ­ ledelsen besluttet derfor at det skulle etableres et felles målbilde og på denne måten tydeliggjøre og gjøre det enkelt å forstå og formidle for alle ansatte og omverden hva bærekraft betyr for Skagerak Ener ­ gi­konsernet. I 2022 ble målbildet for bærekraft i Skagerak etablert. Målbildet er utarbeidet med utgangspunkt i de fem utvalgte målene, samt hvem vi er og hva vi driver med i Skagerak. Skageraks målbilde: TRYGG PARTNER – Vi utvikler folk og samfunn GRØNN GIV – Vi skaper verdier på lag med naturen DRIVKRAFT – Vi låner av naturens superkrefter og leverer energien dit den trengs Til hvert av de tre målområdene er det utarbeidet innsatsområder som viser hvilke aktiviteter som enten pågår eller er planlagt, og som er relevant i bærekraftsammenheng ved å være et vesen ­ tlig bidrag til måloppnåelse. I 2022 prioriterte organisasjonen arbeid innen følgende områder i bærekraftsammenheng: Bærekraftige anskaffelser, 118 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap