attraktiv arbeidsplass, kunnskap om bærekraft, taksonomi for bærekraftig finans og fossilfri bilpark. Klimaregnskapet for 2022 er satt opp i henhold til ISO 14064:2018, og omfatter direkte utslipp av CO2, indirekte utslipp ved forbruk av elektrisitet, samt indirekte utslipp fra tjenestereiser og helikop ­ terbefaringer. Klimaregnskapet er begrenset til enheter hvor konsernet har ≥ 50 % eierskap. Konsernets direkte og indirekte utslipp av CO2 ble 2742 tonn i 2022, mot 2266 tonn i 2021. Skagerak Energi har gode rutiner for sortering og behandling av avfall, og sorteringsgraden var 86 % i 2022. Konsernet har erfart 3 miljøavvik med alvorlig konsekvens i 2022. Skagerak Kraft er sert ­ ifisert i henhold til ISO 14001:2015 Ledelsessys ­ temer for miljø. Eierstyring, selskapsledelse og risikostyring Skagerak Energi har gode rutiner for eierstyring og selskapsledelse, og det vises til en egen artikkel om tema i denne årsrapporten på side 122. Skagerak Energi har etablert et overordnet styringssystem for å bidra til å oppfylle konsernets strategi og målsettinger og sikre et godt kontrollm ­ iljø. Konsernet benytter balansert målstyring for å måle gjennomføringen av virksomhetens strategi, og måle resultatoppnåelse. Styringssystemet omfatter også risikostyring, internkontroll og retn ­ ingslinjer, herunder selskapets verdier og retning ­ slinjer for etikk og samfunnsansvar. Skagerak tolererer ikke korrupsjon i noen form. Det er forbudt å tilby, gi, akseptere eller motta bestikkelser eller andre urettmessige fordeler for forretninger eller privat vinning. Skagerak kommuniserer aktivt krav og forventet atferd, nedfelt i konsernets styrende dokumenter. Det utøves spesiell årvåkenhet i anskaffelser og gjennomføring av prosjekter. Alle inngåtte avtaler skal være dokumentert og beskrive faktiske forhold, og avtalt kompensasjon skal stå i forhold til tjenesten som ytes. Skagerak Energis virksomhet er eksponert for risiko på en rekke områder og gjennom hele verdikjeden. Risikostyring i Skagerak Energi er en integrert del av konsernets forretningsvirksomhet, og er innrettet for å styre risiko mot et akseptabelt nivå for å bidra til å sikre oppnåelse av strategiske og operative mål. Konsernet utfører årlig revisjoner og interne tilsyn av utvalgte områder. Markedsrisiko Skagerak Energi er i hovedsak eksponert for markedsrisiko gjennom egen kraftproduksjon. I et vannkraftbasert system vil pris og produksjonsevne variere betydelig og dette kan gi store utslag på Skagerak Energis resultat. Normalt vil det være en viss utjevning i inntektene ved at prisene er lave i år med stort tilsig og høy produksjon og motsatt. Skagerak Varme er eksponert for råvarepriser, kraft ­ priser og konkurrerende energiløsninger. Regulatorisk og politisk risiko Konsernets virksomheter innenfor energiforsyning er konsesjonspliktige, og i betydelig grad gjenstand for offentlig regulering ­ dette gjelder Kraft, Nett og Varme. Nettvirksomheten er et naturlig monopol med offentlig regulerte inntekter. Skagerak Kraft og Skagerak Varme står overfor en betydelig politisk risiko. Klima­ og energipolitikken er tett knyttet til hverandre. For å redusere utslipp av klimagassen CO2 gjennomføres det tiltak både på europeisk og nasjonalt nivå. Fordi det er en sterk kobling mellom prisen på strøm og prisen på fjernvarme, gjelder denne risikoen også for Skagerak Varme. Det viktigste klimatiltaket i EØS­området er ordningen med omsetning av kvoter for utslipp av CO2. Ordningen gjelder blant annet for alle kull­ og gasskraftverk i EØS­området. Prisen på CO2­kvotene påvirker direkte kostnadene for å produsere en kilo ­ watt ekstra kraft ved et varmekraftverk. Prisen på termisk kraft er i store deler av året prisdannende for kraften på Kontinentet, det vil si at den også er med å bestemme prisen på kraft produsert av Skagerak Kraft. Prisen på CO2­kvoter er bestemt av tilbud og etterspørsel, men tilbudssiden er politisk bestemt. Det betyr at politisk vedtatte endringer har stor påvirkning på årsresultatet i Skagerak Energi. 119 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022