Finansiell risiko Rente og valutarisiko Skagerak Energi er indirekte eksponert for endringer i valutakurser. Produsert kraft selges over kraft ­ børsen Nord Pool, der prisene løpende noteres i euro. Oppgjøret i valuta veksles på daglig basis tilbake til Norske kroner gjennom deltakelse i Stat ­ krafts “in ­house banking” løsning. Enkelte innkjøp og investeringer foretas i utenlandsk valuta, men konsernets finansstrategi tilsier at store kjøp og investeringer skal valutasikres til kursen på tidspunktet for investeringsbeslutningen. Valutaek ­ sponeringen er dermed moderat. Konsernet driver en kapitalintensiv virksomhet, og er med normal belåning i forhold til sine eiendeler i betydelig grad eksponert for endringer i rentemarkedet. Av konser ­ nets samlede langsiktige rentebærende gjeld er cirka 72 % finansiert med fast rente. Konsernet har ved utgangen av året mer likviditet enn belåning, og derigjennom ingen netto gjeld. Konsernet er i tillegg eksponert for renterisiko gjennom rentenivåets påvirkning på nettvirksomhetens inntektsramme, samt ved skjermingsrentens betydning for bereg ­ ning av grunnrentebeskatningen innenfor kraftpro ­ duksjon. Kredittrisiko Kredittrisiko i forbindelse med salg av kraft er knyttet til motpartsrisiko mot kraftbørsen Nord Pool. Denne vurderes som begrenset. Kredittrisiko knyttet til nettdriften er spredt på mange små motparter, og med gode muligheter til å begrense tapene. Likviditetsrisiko Konsernet har likvide reserver gjennom avtaler om trekkmuligheter mot Statkraft. Likviditetsrisikoen vurderes som lav. Operasjonell risiko Skagerak håndterer operasjonell risiko gjennom sine ansattes fagkompetanse, prosedyrer, kontroller og beredskapsplaner. En vesentlig del av virksomheten omfatter samfunnskritisk infrastruktur som bidrar til å dekke befolkningens grunnleggende behov. Forsyn ­ ingssikkerhet står følgelig helt sentralt i operativ planlegging og drift i Skagerak. Risiko knyttet til forsyningssikkerhet inngår også som en del av det samlede risikobildet på konsernnivå, som er gjen ­ stand for vurdering av styret. Konsernet har etablert system for registrering og rapportering av kritikkverdige forhold, uønskede hendelser og skader. Alle prosjekter i Skagerak gjen ­ nomfører risikoanalyser med sikte på å vurdere og planlegge tiltak ved behov. Skagerak Energi har styreansvarforsikring som omfatter tidligere, nåværende og framtidige styremedlemmer, daglig leder og medlem av ledelsen eller tilsvarende styreorgan i Skagerak Energi AS med datterselskaper hvor konsernet har bestemmende innflytelse. Forsikringen dekker personlig erstatningsansvar for formueskade sikrede har påført noen i sin funksjon i de selskap som er omfattet. Skageraks arbeide med den nye åpenhetsloven er omtalt i en egen artikkel i denne årsrapporten på side 74. Framtidsutsikter Fjoråret ble preget av høye kraftpriser. Energisituas ­ jonen i Europa, med mangel på russisk gass som følge av krigen i Ukraina, har bidratt til knapphet på energi. Lavere produksjon blant norske kraftpro ­ dusenter, gjennom oppfordring fra myndighetene til å spare på vannet, bidro også i perioder til høye priser. Nedbørsituasjonen og magasinfyllingen har gjennom høsten og vinteren tilnærmet normalisert seg, og det forventes noe lavere kraftpriser inne ­ værende år. Usikkerheten er imidlertid svært stor, og Skagerak­konsernets inntjening er i stor grad avhengig av kraftprisen. Gjennom fjoråret og inn i dette året har det vært stort fokus på utvikling og utbygging av fornybar kraftproduksjon, spesielt i form av vind­ og solkraft. Når slik ikke­regulerbar kraft kommer inn i krafts ­ ystemet, vil det medføre en større volatilitet. Den reguler­bare kraftproduksjonen antas å kunne gi økt verdi over tid. Konsernets nettvirksomhet har gjennom året 120 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap