Eierstyring og selskapsledelse Skagerak Energi AS har valgt, så langt det passer, å følge anbefalingene for eierstyring og selskaps ­ ledelse slik de er utformet i Norsk anbefaling om eierstyring og selskapsledelse utgitt av Norsk utvalg for eierstyring og selskapsledelse (NUES). Der det er avvik, er disse redegjort for i denne teksten. Se også tabell for oppsummering. Selskapet har ingen noterte instrumenter på noen børs, og har således frivillig innført NUES. 1 Redegjørelse for eier ­ styring og selskapsledelse Skagerak Energi styres av eierne gjennom krav fast ­ satt av generalforsamlingen og styret. Eierskap Eierskapet i Skagerak Energi er delt i tre aksje­ klasser, der klasse A ­aksjer gir ekstra innflytelse i lokaliseringsspørsmål. A­aksjene utgjør 33,38 prosent av aksjene og eies av de tre Grenlands­kom ­ munene Porsgrunn, Skien og Bamble. Statkraft Industrial Holding AS eier resten av B­ og C aksjene. I tillegg er det vedtatt en aksjonæravtale som gir hver aksjeklasse vetorett også i enkelte andre saker av strategisk betydning, herunder ansettelse av konsernsjef. Aksjene i Skagerak Energi kan bare erverves av staten, Statkraft, kommuner og fylkes ­ kommuner eller selskaper eiet av disse. Det fore ­ ligger en gjensidig forkjøpsrett til aksjene.Styringssystem Hovedelementene i Skageraks overordnede styr ­ ingssystem består av: • Vedtekter • Visjon og verdier • Ledelsens og ansattes ansvar • Fullmakter • Strategi, handlingsplaner og målekort • Risikostyring • Konsernprinsipper og retningslinjer • Arbeidsprosesser og prosedyrer Etisk ansvar Skageraks forretningsprinsipper inneholder en beskrivelse av Skageraks forpliktelse til å opptre på en bærekraftig, etisk og sosialt ansvarlig måte og overholde alle gjeldene juridiske krav uansett hvor Skagerak opererer. Konsernet har utarbeidet et sett etiske retningslinjer som er gjeldende for hele konsernet, som også inkluderer forventninger til konsernets leverandører. Etikk og integritet blir til gjennom bedriftskultur og atferden til ledere på alle nivåer er styrende for hvilken retning selskapet går i. Skagerak har spesielt fokus på opplæring av ledere og viktigheten av å få dem til å gå foran med et godt eksempel og styrke den gode kulturen og verdiene som konsernet står for. 122 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap