Ledelsens og ansattes ansvar Klare og definerte roller og ansvarsforhold, samt riktig kompetanse, er en viktig forutsetning for god styring og internkontroll. God ledelse, effektiv organ ­ isasjonsstruktur, stillingsbeskrivelser og utvikling ­ splaner er underelementer i dette. Skagerak har satset på en omfattende lederopplæring som i de siste årene i stor grad har fokusert på tydelighet i lederrollen. Ledere har ansvar for å påse at akti ­ viteter innenfor deres ansvarsområde blir utført i samsvar med styringssystemet og gjeldende lover og forskrifter. Ledere er ansvarlig både for sin egen forretningsadferd og for sine ansattes atferd og etterlevelse. Hver enkelt ansatt er ansvarlig for å gjøre seg kjent med og utføre oppgaver i samsvar med kravene som settes i Skageraks styringssystem samt i gjeldende lover og forskrifter. Fullmakter Fullmaktstrukturen regulerer myndigheten og beskriver oppgaver og ansvar som er gitt konsern­ styret, konsernsjef, styret i datterselskaper og ledelsen i datterselskaper. Strategi, handlingsplaner og målekort Styret vedtar konsern­ og forretningsstrategier. Med store investeringsbehov er strategi og lang ­ tidsplaner en kontinuerlig prosess som krever fleksibilitet for best mulig tilpasning til mer usikre og skiftende forutsetninger. Strategibehandlingen det enkelte år vil kunne veksle mellom å ta for seg utvalgte tema eller en mer fullstendig behandling av konsernets strategiske målbilde og veivalg. For å sette strategien ut i livet anvendes handlingsplaner og styringskort for konsern, selskaper og avdelinger. Styringskortene inneholder nøkkeltall og indika ­ torer for de viktigste driverne for å nå de fastsatte målene. De ansatte får sine mål fastlagt gjennom den årlige mål­ og utviklingssamtalen. Konsernprinsipper og retningslinjer Konsernprinsipper og retningslinjer beskriver hvordan ansatte i Skagerak skal forholde seg til en rekke områder hvor fagansvaret for en stor del ligger i stabene og går på tvers i konsernet. Prinsippene vedtas av konsernsjef, mens konsernretningslin ­ jene vedtas av ansvarlig direktør. Konsernprinsip ­ pene er i stor grad samordnet med konsernpolicies i Statkraft. Arbeidsprosesser En god beskrivelse av arbeidsprosesser er viktig for sikkerheten og kvaliteten på det arbeidet som utføres. Arbeidsprosessene er bygd opp i et grafisk grensesnitt (LOSEN) ut mot ansatte, og det er i de siste årene nedlagt mye arbeid for få til forbedret oversikt på dette feltet. Et viktig poeng i arbeid med prosessene er at beskrivelsene skal tjene som grun ­ nlag for videre forbedringer, både ved vurdering av meldte avvik og ved forbedringsarbeid i grupper. Kompetente prosesseiere skal være pådrivere for å effektivisere og forbedre hovedprosessene i Skagerak samt føre tilsyn med at prosessene etterleves. Kontrollaktiviteter Kontrollaktiviteter i styringssystemet rettes inn på tre nivåer (første­, andre­ og tredjelinje). Førstelinje omfatter medarbeidere og ledere i linjen (daglig styring og kontroll). Medarbeidere har et løpende ansvar for å gjennomføre etablert internkontroll gjennom sine daglige arbeidsoppgaver. Andrelinje omfatter ledelsen i Skagerak som har ansvar for å utforme, gjennomføre og følge opp internkontroll innenfor sitt ansvarsområde, eksempelvis revidere og utforme fullmaktstrukturer og styrende doku ­ menter samt følge opp målekort og handlingsplaner, utføre stikkprøver, mv. Tredjelinje har igjen ansvaret for å påse at kontrollaktiviteter er etablert og blir fulgt opp. 124 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap