2 Virksomhet Skagerak Energis virksomhet er konsentrert om produksjon omsetning og overføring av elektrisk kraft og annen energi, samt virksomhet i tilknyt ­ ning til dette. Konsernet har cirka 700 ansatte, en gjennomsnittlig kraftproduksjon på cirka 5,5 TWh og 213 000 nettkunder. Selskapet er organisert som et konsern med kjernevirksomhetene samlet i de tre heleide datter­ selskapene Lede Skagerak Kraft og Skagerak Varme. I tillegg er har Skagerak Energi betydelige andeler i Air Liquide Skagerak og Laugstol. Disse er sammen med investeringer i andre selskaper eiet gjennom det heleide datterselskapet Skagerak Energipartner. Selskapets strategi vedtas av styret på konsern­ nivå og gjelder for hele konsernet og de tilhørende datterselskapene. 3 Selskapskapital og utbytte Konsernet hadde ved utgangen av 2022 en egen­ kapital 11 458 millioner kroner som tilsvarer en egenkapitalandel på 54 %. Styret har foreslått at det skal deles ut 1 139 millioner kroner i utbytte i 2022. Dette er ikke fratrukket egenkapitalen før endelig vedtak gjøres på selskapets generalforsamling den 8. juni 2023. Konsernets utbyttepolitikk skal blant annet gjenspeile at egenkapitalen og likviditeten ansees forsvarlig ut fra virksomhetenes risiko og omfang. Styret vedtok i 2021 en ny og oppdatert utbytte ­ politikk der hensyn til overnevnte tilser at det tas sikte på å dele ut 50 % av utbyttegrunnlaget. Utbytte ­ grunnlaget defineres som årsresultat korrigert for urealiserte verdiendringer og salgsgevinster/­tap. 4 Likebehandling av aksjonærer og transaksjoner med nærstående Selskapet har 3 ulike aksjeklasser som er nær­ mere redegjort for under "eierskap" over. Dette er ikke i henhold til NUES. Avviket er begrunnet i aksjonæravtalens bestemmelser om å gi de enkelte eierne ekstra innflytelse i bestemte saker. I alle andre saker har alle aksjer lik stemme. Alle aksjer har samme rett til utbytte. Transaksjoner med nærstående er redegjort for i note 28 til regnskapet.5 Aksjer og omsettelighet Aksjenes omsettelighet er begrenset til å kunne eies av staten, Statkraft, kommuner, fylkeskom ­ muner eller selskaper eiet av disse. Dette framgår av selskapets vedtekter. Dette er et avvik fra NUES. Det foreligger gjensidig forkjøpsrett til aksjene. 6 Generalforsamling Selskapet avholder generalforsamling i henhold til aksjeloven. Selskapet legger til rette for at alle aksjonærer kan delta på generalforsamlingen. Generalforsmalingen behandler de saker som er omtalt i lov og vedtekter. 7 Valgkomite Selskapet har ingen valgkomite. Dette er et avvik fra NUES. Aksjonæravtalens bestemmelser om at hver aksjonærgruppering velger sine styremedle ­ mmer gjør valgkomiteen unødvendig. Utover dette er det tre ansatte representanter valgt av og blant de ansatte. 8 Styret sammensetning og uavhengighet Styret består av fire medlemmer utpekt av majoritet ­ seier (Statkraft) to representanter fra de to største kommunale eierne og tre ansattvalgte styremed ­ lemmer. Av Statkrafts fire styremedlemmer skal minst en være uavhengig av hovedeier. Dette er et avvik fra NUES. 9 Styrets arbeid Styrets arbeid er regulert av aksjeloven andre rele­ vante lover vedtektene og en egen styreinstruks. Det er etablert et regnskapsutvalg som et underutvalg til styret. Det er ikke etablert eget kompensasjonsutvalg. Hele styret fyller denne oppgaven. 127 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022