10 Risikostyring og intern kontroll Skagerak Energi ønsker å ha et bevisst forhold til risiko i alle deler av verdikjeden. Arbeidet med risiko skal gjøres med utgangspunkt i målene for selskapets virksomhet. På alle nivåer skal man spørre: Hva kan gå galt slik at målene ikke nås? Én gang i året gjøres det en full gjennomgang av risikofaktorer i konsernet. To ganger i året legges det fram en rapport for styret der ulike risikofaktorer identifiseres og drøftes. Det lages en tiltaksplan for å redusere risikoen for at noe går galt eller øke sannsynligheten for å oppnå en gevinst. Risiko ­ styring skal være en naturlig måte å tenke på for alle som arbeider mot et mål og fatter beslutninger. Ved større prosjekter er risiko­ vurdering før oppstart obligatorisk. 11 Godtgjørelse til styret Styrets medlemmer godgjøres med det honorar som generalforsamlingen vedtar. Det foreligger ingen resultatbasert honorering av styremedlemmene. Ansatte i Statkraft mottar ikke godtgjørelse for sitt arbeide i selskapets styre, men dette honoraret tilfaller Statkraft Industrial Holding AS. For utfyllende informasjon se note 6 i regnskapet. 12 Godtgjørelse til ledende ansatte Godtgjørelse til ledende ansatte foregår ved at konsernsjefens godtgjørelse fastsettes av styret, mens ledende ansatt som rapporter til konsern­ sjef får sin godtgjørelse fastsatt av konsernsjef. All godtgjørelse skjer i henhold til selskapets policy. Informasjon om godtgjørelse til de ledende ansatte framgår av note 6 til regnskapet. 13 Informasjon og kommuni kasjon Skagerak Energi har de siste årene styrket innsatsen med å forstå alle interessenters krav behov og forventinger. I en stadig mer kompleks verden endres muligheter og forventinger raskt og behovet for informasjon og dialog øker. Kommunikasjon, dialog og samarbeid med interessenter skal fortsatt prioriteres høyt. Infor ­ masjonsaktiviteter, ulike arrangement og møter gode nettsider og ekstern rapportering skal gi interessentene best mulig innsikt i arbeidet vårt. 14 Selskapsovertakelse Aksjonæravtalen har bestemmelser om forkjøpsrett ved omsetning av aksjer i selskapet. I tillegg er det i samme avtale begrensninger på hvem som kan eie aksjer i selskapet. 15 Revisor Deloitte AS er selskapets valgte revisor. Dette er samme revisor som selskapets majoritetseier. Ekstern revisor deltar på det styremøte som vedtar endelig årsregnskap. Der møter revisor styret uten at administrasjonen er tilstede. Revisors godtgjørelse framgår av note 8. 128 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap