Regnskapsprinsipper Generell informasjon Skagerak Energi AS er et norsk aksjeselskap stiftet og hjemmehørende i Norge. Skagerak Energi AS er eiet av Statkraft Industrial Holding AS med 66,62 %, Skien Kommune med 15,21 %, Porsgrunn Kommune med 14,83 % og Bamble Kommune med 3,34 %. Skagerak Energi AS konsern inngår i konsernregnskapet til Statkraft AS (www.statkraft. no). Regnskapsregler Skagerak Energi avlegger konsernregnskapet i samsvar med forskrift av 7.2.2022 om foren ­ klet anvendelse av IFRS (International Financial Reporting Standards). Iht. forskriftens kapittel 3 måle­ og innregningsregler er følgende forenk­ linger gjort; Videreføring av balanseført verdi etter kostmetoden som anskaffelseskost for eiendeler i datterselskap og tilknyttede selskap i selskaps ­ regnskapet (§3­1 nr 4). Samme vurdering av avskrivningsenhet (dekomponering) er lagt til grunn i selskapsregnskapet og konsernregnskapet (§3­2 nr 1). Sammenligningstall Alle beløpsmessige størrelser i resultat, balanse, kontantstrøm og tilleggsopplysninger er angitt med ett års sammenligningstall. Sammenligningstall er utarbeidet basert på de samme prinsipper som tall for siste periode. Sammendrag av viktige regnskapsprinsipper Konsolidering av konsernregnskap Konsernregnskapet viser det samlede økonomiske resultatet og den samlede økonomiske stillingen for morselskapet Skagerak Energi AS og dets kontrol ­ lerende eierandeler i andre selskaper presentert som én økonomisk enhet. Selskapenes interne omsetning og mellomværende, samt gevinster og tap som er oppstått ved transaksjoner mellom selskapene, er eliminert. I konsernregnskapet inkluderes de selskapene hvor Skagerak Energi direkte eller indirekte har bestemmende innflytelse. Bestemmende innfly ­ telse eksisterer normalt der eierskapet direkte eller via andre kontrollerte enheter overstiger 50 %. Datterselskaper kjøpt eller etablert i løpet av året inkluderes fra og med kjøps­ eller etableringstids­ punktet. Konsernregnskapet inkluderer datterselskap­ ene Skagerak Kraft AS, Lede AS , Skagerak Varme AS og Skagerak Energipartner AS, samt datter ­ datterselskapene Grunnåi Kraftverk AS, Sauland Kraftverk AS, Gjuvåa Kraftverk AS og Skagerak Energitjenester AS. Oppkjøp Ved oppkjøp legges transaksjonstidspunktet til grunn for fastsetting av kostpris og mer­ eller mindre­ verdianalyser. Transaksjonstidspunktet er når risiko og kontroll er overdratt og sammenfaller normalt med gjennomføringstidspunktet. Kostpris på aksjer i datterselskaper elimineres mot egen ­ kapitalen på oppkjøpstidspunktet. Identifiserbare eiendeler, forpliktelser og betingede forpliktelser innregnes til deres virkelige verdi. En eventuell forsk ­ jell mellom kostpris og virkelig verdi på overtatte eiendeler, forpliktelser og betingede forpliktelser føres som goodwill eller inntektsføres dersom kost ­ pris er lavest. Det avsettes ikke til utsatt skatt på goodwill. Tilknyttede selskaper Eierandeler i selskaper hvor Skagerak Energi har betydelig, men ikke bestemmende innflytelse (ikke deleide kraftverk), er behandlet etter egenkapital ­ metoden. Konsernets andel av selskapets resultat etter skatt, korrigert for merverdiavskrivninger og eventuelle avvik i regnskapsprinsipper, vises på egen linje i konsernets resultatoppstilling. I balansen er investeringen klassifisert som anlegg ­ smiddel og står oppført til kostpris korrigert for akku ­ mulerte resultatandeler, mottatte utbytter samt egenkapitalføringer i selskapet. Prinsipper for å innarbeide kjøp av tilknyttede 136 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap