selskaper er de samme som for kjøp av datter ­ selskaper. I selskapsregnskapet er tilknyttede selskap behandlet etter kostmetoden. Deleide kraftverk Kraftverk med delt eierskap, det vil si verk Skagerak Energi driver, men der andre er medeiere, og verk andre driver, men der Skagerak Energi er medeier, er regnskapsført i henhold til IFRS 11. Produsert kraft, med unntak av konsesjons­ og frikraft, disponeres av medeierne direkte. Kraftverkene tas inn som fell ­ eskontrollerte driftsordninger med Skagerak Energis andel av inntekter, kostnader, eiendeler og gjeld. Inntekts ­ og kostnadsføring Inntektsføring generelt Hovedprinsippet i IFRS 15 er å bokføre inntekter til et beløp som reflekterer beløpet som enheten forventer å ha en rettighet til i bytte mot overføring av varer eller tjenester til en kunde. For å oppnå dette bruker IFRS 15 en femstegsmodell til å bokføre inntekter som oppstår fra kontrakter med kunder. Kraftsalgsinntekter Produksjon Inntektene fra Produksjon omfatter salg av egenpro ­ dusert kraft til en avtalt pris. Leveringsforpliktelsen er å levere en rekke spesifikke varer, hovedsakelig kraft, og transaksjonsprisen er godtgjørelsen som forventes mottatt, til enten spotpris, regulert pris eller kontraktspris. Leveringsforpliktelsen blir oppfylt over tid, noe som innebærer at inntekten skal innregnes for hver enhet levert til transaks ­ jonspris. Skagerak Energi benytter en praktisk tilnærming i henhold til IFRS 15 hvor inntekten fra kraften for de fleste kontraktene blir bokført til det beløpet som enheten har rett til å fakturere. Retten til å fakturere oppstår når kraften er produsert og levert, og retten til å fakturere godtgjørelsen vil normalt samsvare direkte med verdien for kunden. Når kraft selges via Nord Pool, vil børsen defineres som kunden. Dette er basert på at produsentene har bindende kontrakter med børsen. Innen enkelte geografiske områder er det pålagt å levere en andel av kraftproduksjonen til fylker og kommuner hvor denne kraften er produsert. Skagerak Energi har konkludert med at inntekten fra levering av kons ­ esjonskraft ikke oppstår som følge av en kontrakt med en kunde i henhold til IFRS 15. Prinsippene og retningslinjene i IFRS 15 anvendes analogt og inntekter fra salg av konsesjonskraft presenteres som kraftsalgsinntekter. Realiserte inntekter fra fysisk og finansiell handel i energikontrakter presenteres som krafts ­ algsinntekter. Der slike fysiske og finansielle kontrakter er omfattet av IFRS 9 som finansielle instrumenter (derivater), presenteres endringer i virkelig verdi av slike kontrakter under urealiserte verdiendringer energikontrakter. Konsesjonskraft Det blir årlig levert konsesjonskraft til kommuner til myndighetsbestemte priser fastsatt av Stortinget. Levering av konsesjonskraft inntektsføres løpende i henhold til fastsatt konsesjonskraftpris. For enkelte konsesjonskraft­avtaler er det inngått avtaler om finansielt oppgjør, der Skagerak Energi dekker forsk ­ jellen mellom spot­ og konsesjonsprisen. Kunder Skagerak energi kjøper kraft fra små kraftleveran­ dører og selger kraften på kraftbørser og til slutt­ brukere, hvilket innebærer å håndtere både volum­ og ubalanserisiko. Inntekter fra denne kategorien består hovedsakelig av markedsadgangsaktiviteter innenfor rammen av IFRS 15. Når andre aktører er involvert i å levere varer eller tjenester til Skageraks kunder må Skagerak avklare hvorvidt deres leveringsforpliktelse er å framskaffe varen eller tjenesten selv (Skagerak er prinsipal), eller om man leverer disse varene på vegne av en annen aktør (Skagerak er agent). Når det undersøkes hvorvidt Skagerak er agent eller prinsipal må det vurderes hvilke rettigheter som foreligger i kontrakten med hensyn til bruk av kraften, ubalanserisiko, skjønnsmessige priser på leveransene, og om det er Skagerak som er hoved­ ansvarlig for leveransen. Hvis Skagerak er prinsipal, 137 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022