Andre driftsinntekter Andre driftsinntekter inkluderer blant annet fjern ­ varmeinntekter. Fjernvarmeinntekter har flere av de samme egenskapene som de inntektene som ble beskrevet under Produksjon. Skagerak Energi anvender en praktisk tilnærming etter IFRS 15 hvor inntektene fra egenprodusert og transportert fjern ­ varme blir bokført til det beløp som enheten har rett til å fakturere. Konsernet mottar vederlag fra kunder i forskjel­ lige virkeområder som støtte for å bygge ut infra­ struktur for å knytte kunden til nettet for kraft eller fjernvarme. Skagerak Energi eier infrastrukturen og de totale kostnadene skal derfor bokføres som eiendeler i samsvar med IAS 16. Skagerak har konkludert med at bidragene til eiendelene innenfor infrastruktur utgjør betalinger som skal vurderes sammen med fastsettelse av prisen på framtidige leveranser til kundene (en leveringsforpliktelse). Inntektene blir derfor bokført som inntekter over tid. Skagerak har konkludert med at det er mest korrekt å bokføre inntektene over forventet levetid for tilhørende eiendeler innenfor infrastruktur. Konsesjonsavgifter og erstatninger Det blir årlig innbetalt konsesjonsavgifter til stat og kommuner for den økning av produksjonsevnen som innvinnes ved regulering og vannoverføringer. Konsesjonsavgifter blir kostnadsført når de påløper. Konsernet betaler erstatninger til grunneiere for å få bruksrett til vannfall og grunn. I tillegg utbetales erstatninger til andre for skade påført skog, grunn, telenett og lignende. Erstatningsutbetalingene er dels engangsutbetalinger og dels løpende i form av utbetalinger eller plikt til å levere erstatningsk ­ raft. Nåverdien av forpliktelsene knyttet til årlige erstatninger og frikraft er klassifisert som avsetning for forpliktelser. Årlige betalinger føres som andre driftskostnader, mens engangsoppgjør regnskaps ­ føres mot forpliktelsen. Eiendomsskatt Eiendomsskatt for kraftverk blir beregnet på grun ­ nlag av faktisk produksjon, med fradrag for faktiske driftskostnader og betalt grunnrenteskatt i det enkelte kraftverk. Inntektssiden i eiendoms skatten er beregnet på samme grunnlag som i grunn­ rentebeskatningen, med utgangspunkt i verkets produksjon time for time, multiplisert med spot ­ prisen i den korresponderende timen. For leveranser av konsesjonskraft benyttes faktisk kontraktspris. Eiendomsskattegrunnlaget framkommer ved å diskontere foregående fem års netto driftsinntekter i kraftverket med fastsatt rente over all framtid, og til fradrag kommer nåverdien av kraftverkets beregnede kostnader til utskifting av driftsmidler. Av eiendoms ­ skattegrunnlaget beregnes fra 0,1 % til 0,7 % eien ­ domsskatt til den enkelte kommune. Eiendomsskatt presenteres som driftskostnad med unntak av eien ­ domsskatt på nettanlegg som inngår som reduksjon i nettinntekter. Avgift for kraftproduksjon – Høyprisbidrag Avgift på kraftproduksjon (høyprisbidrag) ble for store vannkraftverk (installert effekt over 10 MW) innført fra 28.9.2022. Fra 1.1.2023 omfatter avgiften også inntekter fra kraft produsert i vann­ kraftverk med installert effekt på minst 1 MW. Avgiften beregnes separat for kraft som tas ut til spotpris, konsesjonskraft, uttakskraft og egen ­ kraft. Øvrige kontrakter om kraft beregnes samlet. Avgiften beregnes med 23 % av gjennomsnittlig kraftpris per måned av prisen over 70 øre per kWh i hvert prisområde multiplisert med faktisk produsert kWh. Kostnader til pumpekraft skal fordeles jevnt over samlet produksjon i avgiftsperioden og trekkes fra i inntektene fra kraftproduksjonen. Produksjon som omfattes av kontraktsunntak i grunnrenteskatten, og andre avtaler om faktisk levering av et fast volum til fast pris, verdsettes til kontraktspris. Selskapet har for 2022 ingen fast ­ priskontrakter. For leveranser av konsesjonskraft benyttes faktisk kontraktspris som er betraktelig under 70 øre per kWh og det beregnes dermed ingen avgift på konsesjonskraft. Virksomheter som senest 27.9. 2022 har inngått finansielle kontrakter for å sikre inntekter fra omsetning til spotmarked ­ spris, kan justere avgiftsgrunnlaget med gevinst og tap fra slike kontrakter. Selskapet har ingen slike kontrakter. Høyprisbidraget kommer ikke til fradrag ved 139 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022