beregning av grunnlaget for grunnrenteskatt og eien ­ domsskatt. Avgiften kommer heller ikke til fradrag i grunnlaget for selskapsskatt. Høyprisbidraget er presentert som regulatoriske kostnader. Forsknings- og utviklingskostnader Utgifter til forskning kostnadsføres løpende. Utgifter til utvikling balanseføres i den grad det kan identi­ fiseres en framtidig økonomisk fordel knyttet til utvikling av en identifiserbar immateriell eiendel. Skatt Selskaper i konsernet som driver med vannkraft ­ produksjon, er underlagt de særskilte reglene for beskatning av kraftforetak. Konsernet må derfor beregne overskuddsskatt, naturressursskatt og grunnrenteskatt. Overskuddsskatt blir beregnet etter ordinære skatte­ regler. Skattekostnaden i resultatregnskapet består av betalbar skatt og endring i utsatt skatt/skatte ­ fordel. Betalbar skatt beregnes på grunnlag av årets skattemessige resultat. Utsatt skatt/skattefordel beregnes på grunnlag av midlertidige forskjeller mellom regnskapsmessig og skattemessig verdi, samt skattevirkninger av underskudd til framføring. Utsatt skattefordel vil bare bli balanseført i den grad det er sannsynlig at fordelen vil bli realisert i fram ­ tiden. Skatt på poster ført i oppstilling over total­ resultat er ført mot andre inntekter og kostnader og skatt på poster knyttet til egenkapitaltransaksjoner er ført mot egenkapitalen. Naturressursskatt er en overskuddsuavhengig skatt og beregnes på grunnlag av det enkelte kraft­ verkets gjennomsnittlige produksjon de siste syv årene. Skattesatsen er satt til 1,3 øre per kWh. Overskuddsskatt kan avregnes mot betalt natur­ ressursskatt. Den andelen av naturressursskatten som overstiger overskuddsskatt, kan framføres med renter til senere år, og blir balanseført som en forskuddsbetalt skatt (rentebærende fordring). Grunnrenteskatt er overskuddsavhengig og utgjør fra og med 1.1.2022 57,7 % (47,7 % for 2021) av netto grunnrenteinntekt beregnet for hvert enkelt kraftverk. Grunnrenteinntekten blir beregnet på grunnlag av det enkelte verkets produksjon time for time, multiplisert med spotprisen i den korre ­ sponderende timen. For leveranser av konsesjons­ kraft og for kraft på langsiktige fysiske kontrakter over syv år brukes faktisk kontraktspris. Kraft som leveres til en strømleverandør i henhold til langsiktig fastpriskontrakt, og som leveres videre i henhold til standard fastprisavtaler i sluttbrukermarkedet, verd ­ settes til kontraktsprisen. Den beregnede inntekten reduseres med faktiske driftskostnader, grunnrente­ relatert selskapsskatt og direkte fradrag for inve­ steringer for å komme fram til skattegrunnlagets netto grunnrenteinntekt. For investeringer som var aktiveringspliktige før 1.1.2021 er det fradrag for avskrivninger og en friinntekt på investeringer. Friinntekten fastsettes årlig på grunnlag av skat ­ temessig verdi av driftsmidlene multiplisert med en normrente fastsatt av Finansdepartementet. Normrenten er for 2022 fastsatt til 1,7 %. Negativ grunnrenteinntekt opparbeidet i 2007 eller senere kan samordnes mot ny positiv grunnrente inntekt på selskaps ­ og konsernnivå før skatteverdien av en eventuell netto negativ grunn ­ renteinntekt utbetales. Negativ grunnrenteinntekt opparbeidet til og med 2006 kan framføres med renter mot senere positiv grunnrenteinntekt fra samme kraftverk. Utsatt skattefordel knyttet til framførbare underskudd er beregnet med basis i kraftverk hvor det er sannsynliggjort at skattefordel vil utnyttes innenfor en tidshorisont på ti år, samt midlertidige forskjeller for alle kraftverk som ikke er i betalbar grunnrenteposisjon. Avsetning til utsatt grunn ­ renteskatt på framførbar negativ grunnrente og kontantstrøminvesteringer skjer med nominell skattesats på 57,7 % (47,4 %). Avsetning til utsatt grunnrenteskatt på pensjoner og investeringer etter gammel modell (før 1.1.2021) skjer med nominell skattesats 45 % (37 %). Friinntekt behandles som en permanent forskjell i det året som den beregnes for, og påvirker således ikke beregningen av utsatt skatt knyttet til grunnrente. Utsatt skatt og utsatt skattefordel knyttet til over ­ skuddsskatt motregnes dersom selskapet har juridisk rett til å motregne de innregnede beløpene. 140 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap