Tilsvarende gjelder for utsatt skatt og utsatt skat ­ tefordel knyttet til grunnrenteskatt. Utsatte skat ­ teposisjoner knyttet til overskuddsskatt kan ikke utlignes mot utsatte skatteposisjoner knyttet til grunnrenteskatt. Utsatt skatt og utsatt skattefordel er presentert på egne linjer i balansen. I konsernet presenteres utsatt skatt og skattefordel brutto i henhold til IAS 12. Klassifisering og vurdering av eiendeler og gjeld Klassifisering som kortsiktig / langsiktig En post i balansen klassifiseres som kortsiktig når den forventes realisert innen 12 måneder etter balansedagen. Andre poster klassifiseres som langsiktig. Presentasjon av finansielle instrumenter i henholdsvis kortsiktige og langsiktige poster skjer i tråd med de generelle retningslinjene for slik klassi­ fisering. For langsiktig gjeld er første års avdrag presentert som kortsiktig post. Immaterielle eiendeler Utgifter til immaterielle eiendeler, herunder goodwill, er balanseført til historisk kost i den utstrekning kriteriene for balanseføring er oppfylt. Goodwill avskrives ikke, men det gjennomføres en nedskriv ­ ingstest årlig. Varige driftsmidler Investeringer i produksjonsanlegg og andre varige driftsmidler innregnes til anskaffelseskost, fra trukket akkumulerte av­ og nedskrivinger. Avskriv­ ingene starter når eiendelene er tilgjengelig for bruk. Anskaffelseskost for varige driftsmidler inkluderer utgifter for å anskaffe eller utvikle eiendelen for bruk. Lånekostnader for større investeringer blir beregnet og balanseført. Utgifter påløpt etter at driftsmidlet er tatt i bruk, slik som løpende vedlike ­ hold, resultatføres, mens øvrige utgifter som for ­ ventes å gi framtidige økonomiske fordeler blir balanseført. Ved tidsbegrensede konsesjoner, avsettes det for fjerningsforpliktelser. Det føres en motpost i økt balanseført verdi av den aktuelle anleggsinvesteringen, og denne avskrives over konsesjonsperioden. Påløpte kostnader til egne investeringsarbeider i konsernet balanseføres. Anskaffelseskost består kun av direkte henførbare kostnader. Indirekte kost ­ nader balanseføres ikke. Avskriving er beregnet ved bruk av lineær metode over forventet brukstid. Restverdi hensyn tas ved beregning av årlige avskrivinger. Tomter er ikke gjen ­ stand for avskriving. Vannfallrettigheter er klassifisert som tomter under kraftanlegg og avskrives ikke, da det ikke foreligger hjemfalls rett og verdiene anses som evigvarende. Periodisk vedlikehold blir balanseført med avskriving over perioden fram til neste vedlikehold forventes gjennomført. Estimert brukstid, avskriving ­ smetode og restverdi vurderes årlig. Når eiendeler selges eller avhendes, blir balanseført verdi fraregnet og eventuelt tap eller gevinst resultatføres. Reparasjoner og løpende vedlikehold innregnes i resultatet når det påløper. Hvis nye deler innregnes i balansen, fjernes delene som ble skiftet ut og eventuell gjenværende balanseført verdi innregnes som tap ved avgang. Nedskrivinger Varige driftsmidler og immaterielle eiendeler som avskrives, vurderes for verdifall når det foreligger indikatorer på at framtidig inntjening ikke kan for ­ svare balanseført verdi. Immaterielle eiendeler med udefinert utnyttbar levetid avskrives ikke, men vurderes årlig for verdifall. En nedskriving resul ­ tatføres med forskjellen mellom balanseført verdi og gjenvinnbart beløp. Gjenvinnbart beløp er det høyeste av bruksverdi og virkelig verdi med fradrag av salgskostnader. Ved vurdering av verdifall grupperes anleggs­ midlene på det laveste nivået der det er mulig å skille ut uavhengige kontantstrømmer (kontant genererende enheter). Ved hver rapporteringsdato vurderes mulighetene for reversering av tidligere nedskrivinger på ikke­finansielle eiendeler unntatt goodwill. 141 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022