Leieavtaler Skageraks leiekontrakter omfatter hovedsakelig følgende typer eiendeler: Avtaler om leie av kontor­ og produksjonslokaler samt leie av land og løsøre. Skagerak anvender IFRS 16 Leieavtaler, der nåverdien av framtidige leiebetalinger innregnes som forpliktelse. Retten til å anvende den underlig ­ gende eiendelen i leieperioden (bruksretteiendelen) innregnes med en verdi tilsvarende leieforpliktelsen justert for eventuelle forskuddsbetalinger og/eller utsatte leiebetalinger, som en eiendel. Brukesrett­ eiendelen og leieforpliktelsen blir ikke vist på egne linjer i balanseoppstillingen, men framkommer i egen note. Avskrivning av brukesretteiendelen og rente ­ kostnader på leieforpliktelser er innregnet i resul ­ tatregnskapet. Den totale kontantutbetalingen består av hovedstol og rentedel. Begge effektene er presentert som kontantstrøm fra finansierings­ aktiviteter i kontantstrømoppstillingen. En leieforpliktelse blir revurdert under gitte hendelser og omstendigheter som ved endring i leiebetingelser, endringer i framtidige leiebetalinger som følge av endringer av en indeks eller rente som inngår i fastsettelse av betalt beløp. Generelt vil endringen som følge av remåling av forpliktelsen bli justert mot bruksretteiendelen med et tilsvarende beløp. I henhold til reglene for innregningsunntak i IFRS 16.5 innregnes ikke kortsiktige leieavtaler og leieavtaler der underliggende eiendel har lav verdi. Finansielle instrumenter Finansielle instrumenter regnskapsføres når selskapet blir part i kontraktsmessige betingelser knyttet til instrumentet. Finansielle eiendeler og finansiell gjeld klassifiseres på grunnlag av art og formål med instrumentene til kategoriene "finansi ­ elle instrumenter vurdert til virkelig verdi over resul ­ tatet", "finansielle eiendeler vurdert til virkelig verdi over utvidet resultat" og "finansielle instrumenter vurdert til amortisert kost". Førstegangs innregning er til virkelig verdi for alle kategorier. Kategoriene som er aktuelle for Skagerak er beskrevet nedenfor. Finansielle instrumenter vurdert til virkelig verdi over resultatet • Finansielle kontrakter om kjøp og salg av energirelaterte produkter • Rentebytteavtaler • Andre finansielle instrumenter holdt for handelsformål Finansielle instrumenter vurdert til amortisert kost Eiendeler (gjeldsinstrumenter) klassifiseres i denne kategorien dersom kontantstrømmene fra instru ­ mentet i hovedsak gjelder renter og hovedstol, samt at Skagerak har som intensjon å holde instrumentet til forfall. Forpliktelser (gjeldsinstrumenter) klassi ­ fiseres i denne kategorien med mindre instrumentet er holdt for handelsformål. For både eiendeler og forpliktelser måles instrumentene i etterfølgende perioder til amortisert kost ved å bruke effektiv rentes metode. Effektiv rente blir lik over hele instru ­ mentets levetid. Kredittap på eiendeler trekkes fra den bokførte verdien og innregnes i resultatet. Presentasjon av derivater i resultat og balanse Derivater er presentert på egne linjer i balansen under henholdsvis eiendeler og gjeld. Derivater med henholdsvis positive og negative virkelige verdier presenteres brutto i balansen så langt det ikke fore ­ ligger juridisk rett til motregning av ulike kontrakter, og slik motregningsrett faktisk vil bli benyttet i de løpende kontantoppgjør under kontraktene. I de sist ­ nevnte tilfeller vil de aktuelle kontraktene presen ­ teres netto i balansen. I resultatregnskapet vises endring i virkelig verdi av energiderivater på egen linje under driftsinntekter, mens endring i verdi av finansielle derivater presenteres på egen linje under finansposter. 142 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap