Kontantstrømoppstilling Kontantstrømoppstillingen er utarbeidet med basis i den indirekte metoden. Dette innebærer at man i oppstillingen tar utgangspunkt i foretakets resultat før skatt for å kunne presentere kontantstrømmer tilført fra henholdsvis ordinær drift, investeringsvirk ­ somheten og finansieringsvirksomheten. Utbytte betalt til eiere og til minoritetsinteresser er presen ­ tert under finansieringsaktiviteter. Vurderinger, estimater og forutsetninger Skjønnsmessige vurderinger Ved anvendelse av konsernets regnskapsprinsipper har selskapets ledelse utøvd skjønn på de følgende områder der dette har hatt vesentlig betydning for hvilke beløp som har blitt innregnet i konsernets resultat og balanse: Estimater og forutsetninger De viktigste antagelser vedrørende framtidige hendelser og andre viktige kilder til usikkerhet i esti ­ mater på balansedagen, og som kan ha betydelig risiko for vesentlige endringer i innregnede beløp av eiendeler og forpliktelser innenfor det kommende regnskapsåret, er diskutert nedenfor. Utsatt skattefordel Balanseføring av utsatt skattefordel innebærer bruk av skjønn, og foretas i den grad det er sann ­ synliggjort at fordelen vil bli utnyttet. Konsernet balansefører også utsatt skattefordel knyttet til grunnrentebeskatningen av netto produksjon ­ sinntekter fra vannkraftverk. Utsatt skattefordel vedrørende negativ grunnrenteinntekt til framføring er balanseført med det beløp som forventes å komme til anvendelse innenfor en tidshorisont på ti år. Tidspunkt for når framførbar negativ grunnren ­ teinntekt kan komme til anvendelse estimeres på grunnlag av forventing om framtidige inntekter og kostnader, og er særlig avhengig av forventninger til framtidige kraftpriser. Goodwill Goodwill testes årlig for nedskriving i tråd med IAS 36. Det er utviklet en kontantstrømbasert modell for verdivurdering av nettvirksomheten og det er denne som benyttes som utgangspunkt for beregning av gjennvinnbart beløp. Beregningen bygger på en rekke sentrale forutsetninger knyttet til forventede inntekter, kostnader og investeringer fra nyeste langtidsplan komplettert med framskrivninger etter planperioden. Videre benyttes konsernets gjeldende avkastningskrav for nettvirksomhet. Den nåverdien av framtidige kontantstrømmer som da framkommer, sammenholdes med bokførte verdier for å vurdere om det er grunnlag for nedskriving av goodwill. En sentral forutsetning for opprettholdelse av goodwill, er at nettvirksomheten beholder en effektivitet som er høyere enn gjennomsnittet for nettbransjen og derigjennom leverer en meravkast ­ ning utover referanserenten. Varige driftsmidler Varige driftsmidler avskrives over forventet brukstid, og dette danner grunnlaget for årlige avskrivinger i resultatregnskapet. Forventet levetid estimeres på bakgrunn av erfaring, historikk og skjønns ­ messig vurderinger og justeres dersom det oppstår endringer i slike estimater. Det tas hensyn til rest ­ verdi ved fastsettelse av avskrivinger, der vurdering av restverdi også er gjenstand for estimater. Virkelig verdi av finansielle instrumenter Virkelig verdi av energikontrakter er til dels beregnet basert på forutsetninger som ikke er fullt ut observerbare i markedet. Dette gjelder særlig ved verdsettelse av langsiktige kraftkontrakter. Ledelsen har i slike tilfeller basert sine vurderinger på den informasjon som er tilgjengelig i markedet kombinert med bruk av beste skjønn. Pensjoner Beregning av pensjonsforpliktelser innebærer bruk av skjønn og estimater på en rekke parametere. Pensjonsforpliktelsene er beregnet av en uavhengig aktuar i desember i regnskapsåret som et estimat på situasjonen 31.12. med utgang ­ spunkt i påløpt ytelsesmetode. Ledelsen vurderer 144 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap