at endringer i forutsetninger og grunnlagsdata fram mot balansedagen ikke vil ha vesentlig effekt på tallene. Diskonteringsrenten er satt med grunnlag i obli ­ gasjoner med fortrinnsrett (OMF). Ledelsen vurderer at OMF­markedet representerer et tilstrekkelig dypt og likvid marked med relevante løpetider som kval ­ ifiserer for referanserente i henhold til IAS 19. Se note 18 for ytterligere informasjon om pensjoner. I noten er det også vist hvor sensitive beregningene er i forhold til de viktigste forutsetningene. Innføring av nye og endrede standarder Det er ingen nye standarder implementert i 2022. Endringer i eksisterende standarder påvirker ikke regnskapet vesentlig i 2022. 145 Skagerak Energi Årsrapport 2022Skagerak Energi Årsrapport 2022