Note 17 Finansielle eiendeler og forpliktelser Skagerak Energis finansielle instrumenter i 2022 og 2021 består av energiderivater og rentebytteavtaler. I tillegg er det finansielle instrumenter i form av kundefordringer, leverandørgjeld, kontanter, kortsiktige likviditetsplasseringer, egenkapitalinstrumenter og lån. Innregnet verdi og virkelig verdi er lik for alle finansielle eiendeler og forpliktelser vurdert til amortisert kost bortsett fra for langsiktig gjeld Statkraft ­konsern og første års avdrag på langsiktig gjeld, se henholdsvis note 24 og 26. Beskrivelse av kontrakter og forutsetninger for verdsettelse: Kraftkontrakter Kontrakter inngått med kraftbørser verdsettes ved å anvende noterte diskonterte sluttkurser på balansedagen. For andre bilaterale kraftkontrakter fastsettes forventet framtidig kontantstrøm på basis av markedspri ­ skurve på balansedagen. Markedspriskurven fastsettes på grunnlag av noterte sluttkurser på kraftbørser. Flere kraftkontrakter refererer til områdepriser. Disse kontraktene verdsettes til noterte sluttkurser på kraftbørser. Rentederivater Verdsettelse av rentebytteavtaler skjer gjennom bruk av verdsettelsesteknikker der forventede framtidige kontantsstrømmer diskonteres til nåverdier. Beregning av forventede kontantstrømmer og diskontering av disse skjer ved bruk av observerte markedsrenter. Beregnede nåverdier kontrolleres mot tilsvarende beregninger fra motparter i kontraktene i de tilfeller hvor slike er tilgjengelige. Aksjer og andeler Aksjer og andeler er vurdert til noterte priser for likvide verdipapirer. For andre verdipapirer er verdsettelse foretatt ved diskontering av forventede framtidige kontantstrømmer. Eiendeler og forpliktelser innregnet til virkelig verdi, fordelt på nivå for virkelig verdi måling Selskapet klassifiserer virkelig verdi målinger ved å bruke et virkelig verdi hierarki som reflekterer betydningen av data som brukes i utarbeidelsen av målingene. Virkelig verdi hierarkiet har følgende nivåer: Nivå 1: Ikke­justerte noterte priser i aktive markeder for identiske eiendeler og forpliktelser. Nivå 2: Andre data enn de noterte prisene som inngår i nivå 1, som er observerbare for eiendelen eller forlik ­ telsen enten direkte, det vil si som priser, eller indirekte, det vil si avledet av priser. Nivå 3: Data for eiendelen eller forpliktelsen som ikke bygger på observerbare markedsdata. 2022 Virkelig verdi måling ved periodeslutt i henhold til: SKAGERAK ENERGI AS Note Nivå 1 Nivå 2 Nivå 3 Sum Andre finansielle eiendeler vurdert til virkelig verdi over resultat Aksjer og andeler, langsiktig eiendel 19 0 0 1 000 1 000 Sum 0 0 1 000 1 000 2021 Virkelig verdi måling ved periodeslutt i henhold til: SKAGERAK ENERGI AS Note Nivå 1 Nivå 2 Nivå 3 Sum Andre finansielle eiendeler vurdert til virkelig verdi over resultat Aksjer og andeler, langsiktig eiendel 19 0 0 1 000 1 000 Sum 0 0 1 000 1 000 172 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap