Note 25 Pantstillelser og garantiansvar Pantstillelser: Skagerak Energi AS med datterselskaper har avgitt negativt pant til sikkerhet for kassekreditt, bankgarantier og lån fra Statkraft AS. Garantiansvar: Skagerak Energi AS har avgitt garantier i NOK på til sammen 245 millioner kroner og i EUR 3 millioner EUR. Garantiene er stillet i forbindelse med kapitaldekning i Skagerak Energi Pensjonskasse (2 garantier på hhv. 30 og 200 millioner kroner) og ansattes billånsordning (15 millioner kroner). Garanti i EUR er stilt i forbind ­ else med handel i kraftmarkedet. Skagerak konsernet har totalt 37 millioner kroner i bankgarantier som ikke er balanseført (Skagerak Energi AS 9 millioner kroner). Bankgarantier gjelder skyldig skattetrekk på 36 millioner kroner og 1 million kroner knyttet til handel på Nord Pool. Note 26 Rentebærende kortsiktig gjeld Første års avdrag langsiktig/kortsiktig gjeld beløper seg til 250 millioner kroner per 31.12.2022. Markeds ­ verdien på 1. års avdrag langsiktig gjeld er 0,2 millioner kroner lavere enn bokført per 31.12.2022. Kortsiktig leieforpliktelse utgjør 26 millioner kroner. 182 Styrets beretning og regnskapStyrets beretning og regnskap